=== PAGE 1 === 
PHAM - VĂN - SƠN

VIÊTSỬ
TÂNBIÊN

TỪ TAY-SON MAT-PIËP ĐẾN NGUYỄN-SƠ

TỦ SÁCH SỬ -HỌC VIỆT -NAM

SN" 4

me

=== PAGE 2 === 
PHAM - VĂN - SON

VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

(Từ Tây-Sơn mat điệp đến Nguyễn-Sơ)

QUYỀN IV

SAIGON 1961
Tác-giả giữ bản quyền.

=== PAGE 3 === 
Những phản chính yêu

1_— QUỐC VĂN BỞI TÂY -SƠN

2.— BẠO THIÊN CHÚA QUA VIỆT-NAM

3.— CUỘC. VẬN ĐỘNG CỦA GIÁM MỤC
BÁ - ĐA - LỘC

4.— CUỘC CHIẾN TRANH CUỐI CÙNG
GIỮA TÂY-SON VÀ NGUYỄN-ÁNH

5.— NHÀ NGUYÊN (1802 - 1945)

=== PAGE 4 === 
LỜI NÓI ĐẦU

VIỆT SỬ TÂN BIÊN, quyền 4 tiếp tục trình bầy cùng bạn
đạc những sự việc xảy ra từ cuới đời Tây-Sơn qua đời Nguyễn“
sơ là một giai-đoạn lịch sử vô cùng quan-trọng từ cuối thế-kỷ
XVIII qua thượng-bán thế-kỷ XIX.

Chúng tôi nói như vậy là vì lúc này về phía Tây-phương
đang có những thay đồi lớn lao : (và những sự thay đồi của-
Tây-phương thuở đó có nhiều ảnh hướng đến Á-châu) nền - kỹ
nghệ ở đây bột phát làm cho nhiều nước như Anh, Mỹ, Pháp,
Bào đào-nha, Hòa-lan v.v… trở nên vô cùng thịnh đạt và do
đó họ phải ào-ạt xuất dương di kiếm thị-trường và nguyên
liệu. Lại cũng do vấn đề sản-xuất quá thặng-dư, một vấn đề
khác tự nhiên được đặt ra tai hại cho các dân tộc chậm
tiến là vấn đề các cường quốc Tây-phương ganh nhau chiếm
đất tồi chiếm cả người lẫn của ở nhiều lục-địa lạc-hậu đề xây
dựng đề quốc.

Song song với phong trào kinh tế, thương mại, nền chính
trị của Tây-phương qua các cuộc cách mạng dân sinh, dân
quyền của nước Pháp (1789-1795) v.v... cũng biến chuyền mạnh
trong khi ở bên này bán-cầu, các vua chúa còn đang triền miên
với giấc ngủ ngàn đời bên trong các tháp ngà, yên trí thời hoàng
kim của mình vô tận. Đạo Thiên-chúa lúc này cũng trở nên
lớn mạnh và đã vượt biền băng ngần từ Âu qua Á sang
Viễn-đông. Tôn giáo này xét ra tuy sinh sau đẻ muộn vẫn là
một luồng tư tưởng triết học khả kính, khả úy sang tranh đấu
với chúng ta trên lĩnh vực đạo đức, luân lý và tinh thần,

=== PAGE 5 === 
8 VIỆT SỬ TẢN BIỂN

Ảnh-hưởng của Tâyphương dầu muốn dầu không
đã xầy ra trên xứ sở của chúng ta cũng như ở các lân quốc
rõ rệt như ban ngày, phô bầy lẽ khôn sống mống chết, mạnh
được yếu thua. -

Sau này ở các nước da vàng, riêng liêm-la và Nhôt-bän,
cấp linh-dao khôn ngoan sáng suốt đã ý thức được kịp thời cái
Đạch-họa nên đã chế-ngự được cuộc xâm lấn của Đã-quốc tư
bản Tây-phương. Còn các quốc gia khác trong đó có ta, vì
quan liêu trí-thức ươn hèn, mù quáng nên mặc đầu lửa cháy
tới mặt mà vẫn còn u mê, ngơ ngần chỉ biết mài nanh rüa
vuốt giành nhau cái quyền lợi trước mắt mà quên hẳn cái đại
họa sau lưng cho mình và cho con cháu. Về tỉnh thần, họ
thiêu sót cả cái tư cách mã-thượng của ông cha thuở trước
(Mười bai sứ quân trong thế-kỷ thứ XI) nghĩa là giành nhau
nhưng không rước giặc vào nhà. Và cũng nên nói rằng đời
Nguyễnsơ đã phải chịu trách nhiệm với lịch sử và dân tộc
đã không định ra ké-hoach phú quốc cường binh trước cao
trào thực-dần đễ-quốc.

Trở lại với vụ xung đột của hai nhà lân Nguyễn và Cựu
Nguyễn ta thấy cuộc xung đột đẫm máu này kéo dài trên 20
năm tần dân hại vật không sao kề xiết. Người viết lịch-sử đến
giai đoạn này có nhiệm vụ trình bầy ti-mi mọi sự việc xầy ra
ngoài năm châu bốn bề đến tình-hình nội-tại trên xứ sở đề
định ra trách nhiệm của dằng cấp phong kiến và trí thức Viet.
nam cận đại. Chúng ta không khỏi chau mày nghiến răng khi
nghĩ răng vào hậu-bán thế-kỷ XVII tuy đân ta lun bại vì chế
độ hai nhà Chúa Trinh-Nguyën sau ngót 200 năm nội chiến,
vậy mà với Quang-Ïrung Nguyễn-Huệ, Viét-nam chúng ta đã
có một cuộc quật khởi và phục hưng rõ rệt trên mọi lĩnh
vực... liếc rằng Quang-Trung đã quá vắn số. Như thế dân ta
đầu có kém mà chỉ có người lĩnh đạo hèn kém, u-mê nên sau
này vào mùa thu năm Dinh-vi (1847) dại bác Tây - phương

=== PAGE 6 === 
LỜI NÓI ĐẦU 9

tha hồ hoành-hành tại cửa Đà nẩng đã tiên báo tần cuộc của
phong-kin Việtnam và sự cáo - chung ‘cüa nền độc lập
Việt-nam nữa.

Cũng nhân đây, chúng tôi nghĩ răng : Các nhà làm chính
trị nên hiều dân ta có nhiều khả-năng tinh-thän và vật-chất,
đời nào cũng có nhiều anh hùng hào kiệt, liệt nữ anh thư,
người đân của chúng ta lúc nào cũng thừa sức xây dựng tranh
đấu, nếu biết điều khiền thì sự nghiệp của cá-nhân cũng như
của quốc dân thành-tựu dân có khó. Lịch sử của chúng ta đã
nhiều lần chứng minh như vậy, không phải nói dài. Trái lại,
những manh tâm vụ lợi cá nhân, gia đình, bè đảng từng làm
cho nhân dân chúng ta tai hại chẳng ít.

Ngày nay, hơn bao giờ hết, với một nền văn minh khoa
học quá tiến bộ, trò khôn sống mống chết phát xuất khắp mọi
nơi hàng ngày trên thế giới, dọc lại những trang lịch sử cận
đại đã đủ giật mình, huống hồ nhìn vào cá. thực tế trước mắt
lại càng thêm kinh-khủng. Chúng tôi muốn kết-luận rằng sự vụ
lợi riêng tây là nguy hiềm, một đại đoàn kết quốc gia là cần,
sự xây dựng dân chủ dân quyền là vấn đề căn bản,
Ai làm chính trị mà nghịch với trào lưu dân chủ, lạm dụng
xương mấu và täi-sän của nhân dân sẽ bị tiêu-diệt.

Với vài ý mọn này, tác giả muốn thông cảm cùng quốc
đân nỗi đau khồ của toần quốc hôm qua đề cùng gây dựng
một ý chí sáng suốt hầu tránh những chính sách sai lầm, gian
đối có thề đưa dân ta đến chỗ nguy vong ngày mai.

Lịch sử chẳng những là bài học đề yêu nước, hơn thế
lịch sử còn là những kinh nghiệm hết sức quý báu và là bó
duốc soi đường cho việc kiến quốc cũng cứu quốc nữa.

PHẠM-VĂN-SƠN
Viết tại Saigon, mùa Xuân năm Tân-Sửu (1961)

=== PAGE 7 === 

=== PAGE 8 === 
Phần thứ Nhất

CHƯƠNG 1
QUỐC VĂN ĐỜI TÂY-SƠN

Trong Việt sử tân biến quyền 3, chúng tôi đã đề-cập đến
sự-nghiệp của nhà Tây-Sơn nói chung, của Quang- Trung Nguyễn-
Huệ nói riêng là thống-nhất đất nước, diệt xâm-lắng và mở
mang nền bình-trị về phương-diện kinh-tế, thương mại, chính-
tri, văn-hóa, quân-sự như các tiền-triều.

Vua Quang Trung Nguyễn-Huệ, trước vấn-đề ogoai.dich
không những đã xử dụng được triệt-đề cái hùng uy của dân-tộc,
đề thành côag như Lÿ thường- , Hưng-đạo-V ương Trần quốc-
Tuấn, Bình-định-Vương Lê-Lợi là đuổi giặc ra khỏi xử sở, Ngài
lại còn muốn vượt hẳn các vị tiền bối trên đây là thàu-hồi lại
cả những đất đai xưa kia mất về tay Hoa-tộc.

Như chúng tôi đã nói, các di-tôc của Hán là Mông-cô, là
Män-châu còn xâm chiếm được Trung-quốc thì sao người Việt
lại không đám, nhất là đề rửa cái hận ngàn xưa của tô-tiên. Và
khi đân tộc ta dưởi cờ của một nhà quàn-sự lỗi lạc phi-thường
như Nguyễn-Huệ biết đầu chẳng thành Ai đám bảo chỉ Thành-
cát-tư-Hãn và Thanh Thái-tồ mới đủ sức làm công cuộc phi-
thường này ?

Gây được những sự - nghiệp vĩ -đại về chính - trị,
quân-sự thì lể nào về vän-hoc, nhà vua lại chịu đeo-đẳng cái nạn
học nhờ viết mướn, do đó ta có thề tin rằng nhà vua đã rất
thiết tha độc-lập-hóa cả quốc văn mà nhà Hậu-Lè đã có công
mở đường vạch lối sẵn từ đời Hồng-Đức. Tiếc rằng nhà vua


=== PAGE 9 === 
12 'VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

chết yều, nếu không quốc văn cũng như nhiều sự việc khác còn
được khuếch-trương lớn lao chưa biết đến bực nào !

Xét ra, nước độc-lập thì nền quốc học cũng phải độc-lập,
ý-thức này đã có từ Hồ-quý-Ly đến Nguyễn-Huệ, rồi ÿ-chi độc-
lập đó đã được biều lộ trên các việc khoa-cử, học-hành, cà ở
trong các chiếu, chế, biểu, sắc, dụ, thi phú. Hản văn lúc này
chỉ là những hình bóng đang phai mờ dần đề quốc-văn hay
chữ Nôm đóng giữ dần vai trò quan trọng của nó. Ti dụ: Mỗi
khoa thi, các sĩ-tử vào được đến đệ-tam trường là kỳ thứ ba
đều phải làm thơ, phú bằng quốc-âm. Năm Thái-Đức thứ 11
(1788) bài chiếu gửi cho La-Sơn phu-tử Nguyễn Thiép được
viết bằng chữ Nôm như sau :

* Chiếu ‡ruyšn La-Sơn phu-tÈ Nguyễn-Thiếp khám tri :

« Ngày trước ủ cho Phu-tÈ oỀ Nghệ-An tướng địa làm đô
cho kịp kỳ nàu hồi ngự. Sao 0 tới đó chưa thấu đặng việc gì ?
Nên häy giá hồi Phú-xuân kinh hưu tức sĩ tối.

« Vậy chiếu ban hạ, phu-tÈ tảo nghỉ dit trần-thÄ Thận cộng
sự, kinh chỉ, doanh chỉ, trởng địa tu đó tại Phủ-thạch hành
cung säo (1) hậu cận son. Kỳ chính địa phng tại dân-cư chỉ gian
hay là đâu cât-dia khả độ, duy phu-tử đạo nhãn giám định,
tảo tảo tốc hành.

« Üy cho trấn-th Thận tảo lập cung điện, kỳ tam nguyệt
hội hoàn thành, đắc tiện giá ngc. Duy phu-tt uật dĩ: nhàn (3)
hối thị-

« hhâm tai! Đặc chiến.

« Thái-Đức thập nhất niên, lục nguyét, sơ nhất nhật ».

Vì nguyên văn của bài chiếu này có lẫn nhiều chữ Hán,
chúng tôi xin địch nghĩa cho rõ thêm :

«Chiếu truyền cho thày La-Sơn Nguyễn-Thiếp biết ngày
trước đã ủy cho thầu oề Nghệ-An coi đất đề làm kinh đó cho kịp
ngà ta vE, Nay ta đã tới đỏ mà viéc vân chưa xong. Ta nay phải
trâu vE kinh Phü-Xuän đề ngự uà cho quản lính nghi ngơi.

« Chiếu này ban xuống Thầy kíp củng Trấn-thủ Thận lo liệu
ngay viéc xâu cất. Xem chỗ dối đề dựng kinh đó, cắm chỗ chính

(1) Sie (òa đọc là ze) 75
() Nhàn gỤ

=== PAGE 10 === 
QUỐC-VĂN ĐỜI TÂY-SƠN 18

địa phông vào khoảng da gian ở san phía hành cung Phủ-
Thạch, gần uề man núi. Hoặc có chỗ đất nào khác thì lüy con
mắt duo pháp của Thầy miér sao cho sớm xong, rồi giao cho trấn
thủ Thận sớm lập cung điện, nội ba tháng phải hoàn thành đề ta
uề ngự. Thầụ chớ coi thường oiệc ấy. Nay đặc chiếu! »

Ngày mồng mội, tháng sáu, năm Thái-Đức mười một (1788)

Ngày 29 tháng 7 năm Nhâm-tý (1792) vua Quang-Trung
qua đời, văn tế đọc trước linh sàng của ngài cũng bằng quốc
văn và tác giả không ai khác là Ngoc-Hän Công-chúa tức Vũ
Hoàng-hậu (xin coi bài ở các trang sau),

Năm Giáp-dần (1795), nhân vua Cảnh-Thịnh còn ít tuồi,
nhà Tây-Sơn đi dần đến thế biến, các đại thần tướng lĩnh giành
nhau ảnh hưởng nêa có việc Trần quang Diệu đang vây quân
Nguyễu-Ảnh ở Diên-Khánh được tin Vü-vän-Düng lộng hành ở
triều đình, giết cha con Thá -sư Bùi-Đắc-Tuyên, trầm hà Ngô-
văn-Sở liền rút về đóng ở phía Nam sông Hương tính chuyện.
gây sự với Vän-Düng.

CHỦ THÍCH : Về uẩn đề lập kinh đó nói trên theo Hoa-
Bằng trong Quang-Trung Nguyễn-Huệ, anh hùng dân tộc, (rang
281, sau khi nhận được tờ chiếu trên đâu, Nguyễn-Thiếp thì rem
đất, Trấn thủ Thận đốc binh-sĩ các đạo đảnh dé ong, kiếm thợ
thuyền chẳng bao lâu dựng được đưới chản núi Kÿ-län ở Nghệ-
an một tỏa :hành đồ sộ gồm Long-lâu ba tồng, điện Thäi-hôa có
hai hành-lang đề làm lễ triều hạ. Thành mới nàu được mệnh
danh là Phượng-hoàng Trung-đô hoặc Trung-kinh Phượng-hoàng
thành.

VE viéc läy Nghé-an làm nơi đồng đô mới, vua Quang-
#rung có cho Ngô thời-Nhậm viët thư cho Phúc-khang-An nói
rằng : Đời Lÿ, đời Trần, kinh đô của Đại-Việt đóng ở Thäng-
Long, nhưng bây giờ oượng-khí ở đấu đã liêu tan hết. Lai đất
đai của nước Nam báu giờ mở rộng uề phía Nam, Kinh đô đóng
tại Nghệ an mới vira dúng trung độ. Từ noy công vän di lạt,
dường xà za hơn Thăng-Long gấp bội, mong Thanh triều lượng
thứ...

=== PAGE 11 === 
“ VIỆT-SỬ TÂN-BIËN :

Vua Cảnh.-Thịnh phải nhờ Phan Huy-Ích làm bài Du đề
giảng hòa hai tưởng lĩnh đã toan trở nên quản-phiệt này.

Mùa Đông nắm KŸ-mùi (1799), bà Ngọc-Hân mất, quôc-vän
cũng được đùng trong dịp này : bài thứ nhất đọc trong tuần tế
đo vua Cảnh-Thịnh. Bài thứ hai do các Công chúa, các con
gái vua Quang-Trung đứng tế. Bài thứ ba do bà Tù-cung
Nguyễn Thị-Huyền, mẹ để của Vũ Hoàng hậu. Bài thứ
tư do các anh em thản thuộc của Vũ Hoàng-hậu ai-điếu. Bài
thứ năm đo các bà con họ ngoại bên Phà-Ninh (Bắc-Ninh) của
Vú Hoäng-hâu chia buồn. Năm bài văn-tế này đều do họ Phan
soạn giúp cho cả, Cũng dưởi triều Cảnh-Thịnh, quốc-văn còn
được dùng vào quân sự có tính cách trang nghiêm như lời nhật
lệnh, chứng cớ ấy thấy rỡ ở bài « Điệu quận quản thứ quốc dm
hiều oän» niêm-yết ở Qui-Nhơn đề vỗ-về các tìng lớp quân
đàn chính năm Canh-Thän (1800) sau khi lấy được thành này ở
tay quân Cựu-Nguyễn do Võ Tánh và Ngô Tùng-Châu nắm giữ.

Về phần đàn chúng cũng wa truyền tụng nhiều chuyện
thời-sự bằng văn nôm, tả nỗi thắm đạm của những người vợ
lính phải tiễn chồng trên hòn Cü-Mông là một cái déo thuộc
däy núi chạy ven bờ biên Qui-nhơn, người ta có câu:

« Tiếng ai than khóc ni non
Là vo chủ linh trèo hỏn Củ-Mông.. »
nỏ không bóng-bầy, lâm-ly, vắn-hoa như những câu trong
«Chinh-phu ngâm » qua bän địch của Đoàn thị-biềm vì chỉ là
những càảu văn kỹ thuật. Cũng như việc gả Ngọc-Hàn Công
chúa cho Nguyễn-Huệ, Nguyễn Thi-Thäu, quân sư của ông
hoàng Lê Duy-Chúc từng phen đối lập bằng sắt máu vol họ
Trịnh và cùng chẳng wa gì Tây-Sơn đã cho là việc ép loan
gượng thúy rồi đưa ra những càu chàm biếm như sau:
« Ngựa thồ (1) thay mối xích thằng
«Ông to bà nguyệt dẫu giằng chẳng ra!
« Môt ngày một uẳng quê nhà,
« Säng lửng-từng nhớ, tối là-là không... »

Nhưng vào thời Tây-Sơn cũng như vào đời nay, người
ta chủ ý đặc biệt đến bài Ai-t vän của Ngọc-Hân Công-chúa vợ
vua Quang-Trung. Nhưag tác giả «Quôc-vün dời Túy-Sơn » có

() Hà.


=== PAGE 12 === 
QUỐC-VĂN BỞI TẢY-SỜN 16

ÿ ngờ bài này là của một danh nho nào khác tuy chưa dám đoan
quyết. Xem lời tự sự thì phải là của Ngọc-Hân, bởi cái tâm-trạng,
lâm-ly, bi-thiét ấy cũng khó ở một người nào. Và về phương-
điện văn học bài Ai-z vän này là dai-bièu cho khuynh-hường
trữ tỉnh, bên khuynh hướng tả chân và trào phúng của Hồ-xuân-
Hương, khuynh-hướng phê bình với bài Trương Lưu hầu phú
của Nguyễn hữu-Chỉnh, khuynh hướng mô tả với bài Táy-Hồ phú
của Nguyễn-huy-Lượng và gồm nhiều thÈtài như: Văn vần,
Văn biến ngẫu (đối nhau), Văn xuôi.

Văn vần có lục-bát, lục bát gián-thất, thơ tir tuyệt và
thơ bát cú,

Lục bắt là một thề văn vần trên sáu, dưới tám.

« Lục bát gián thất » hoặc « Song thất lục bát » là thề văn vần
mỗi tiết gồm bốn câu : hai câu bẩy chữ rồi hai câu sáu và tám
chữ. Thè này rất phát đạt ở đời Tây-Sơn.

Nay thử so sánh những câu :

«„.. Trải pách quế giỏ väng hiu hắt,
Mảnh vü y lạnh ngắt như đồng!
Cán chỉ những khách tiêu phỏng,

Mà xui phận bạc nằm trong má đào ?... »
của Cung on ngắm khúc với những câu :

«„.. Gió hiu hắt, phòng tiêu lạnh lễo
Trước thềm lan, hoa héo ron ron!
Cầu tiên khói tổa đỉnh non.

Xe rồng thăm thẳm, bỏng loan rầu rầu...
của Ai-tu-vän, ta thấy rô hai áng-văn chương này đều xuất
hiện vào thời Tây-Sơn cũng như Chinh-phụ ngắm, văn thề đã
rất điêu luyện và hẳn đã rất được truyền tụng, được chỉnh
giới thi-nhân thử thời cũng rất tán thưởng tuy rằng việc phồ
biến văn chương bấy giờ chưa có tö - chức rộng rãi như
ngày Bay.

Nhưng riêng về văn xuôi, te thấy còn thấp kém và gần
như mới bất đầu nếu so với văn vần vì văn vần được luyện
tập từ lân đời. Bài « Chiến truyền La-Sơn phu-t» và «Dạ
nhị súy quốc âm chiếu uän » vùa gồm chữ nôm vừa gồm chữ
nho nghe chưa ém tai và coi chưa được sáng sủa lắm, nhưng
nó đã là cái mốc đánh dấu cho ta biết rằng người Việt đã có


=== PAGE 13 === 
16 VIỆT-SỬ TẢN-BIÊN

xu-hướng đưa văn xuôi vào địa-vị quan trọng đềtiến đến một
nền quốc học độc lập.

___ Nên chủ ÿ một điều là khoảng thế-kỷ XVI, XVII và tiền bản
thé-kÿ XVII quốc-văn của ta còn gắn bó chặt chế với Hán-vẫn vì
tuy làm thơ nôm mà ta còn phải mượn đề, mượn tử, mượn
chữ và cả cảnh sắc thơ văn Irung-quốc. nhưng đến triều Tây-
Son, quéc-vän đã phát đạt trông thấy, tuy là tiệm-tiến và mỗi
ngày một đượm thêm mầu sắc dân-tộc. Đặc-biệt hơn nữa, nó đi sâu
rộng vào đám bình-dân, ly khai với Hản-vắn, thanh thoát
nhẹ nhàng, vượt hẳn cäc lối khuôn sáo nhàm thường là lối
vũn phong-kiến, ngự dụng, đề phát huy những tỉnh hoa của nòi
giống Việt-nam, điều này ta phải ca-ngợi giới cầm quyền
đời bấy giờ đã biết khơi ngủồn xổ mạch.

Đề tiện theo dõi tiến bộ của Quốc-văn từđời Cảnh.Hưng đến
đời Tây-Sơn ở nước ta, xin nhắc các bạn một số tácphầm mà
các bạn yêu mến văn-chương nước nhà đã từng nhớ, ti-du 4
bài « Ngọa-long-cương » của Bao-Duy-Tir, bài « Säi-vai » của
Nguyễn-Cư-Trinh laut đưới đời Vũ-Vương (1750) là một bài vè
theo lối đối thoại ở Nam-Hà.

Ở Bắc hà (tương-đối Quốc-vắn tiến hơn) ngoài dịch-phầm
« Chinh-phu ngâm » của Hồng-Hà nữ-sĩ Đoàn thị.Điềm, có bài
« Giai-cảnh hửng tình phú », « Ngã ba Hạc phú » của Nguyễn
Bá-Lân, cỏ « Cung-oán ngám-khúc » của On-Nhu-Häu Nguyễn
Gia-Thiều (1741-1798), có « Hoa (iến truyện » của Nguyễn Huy-
Tự (1743-1790) có Hồ Xuẩn-Hương thí tập. Các tácphầm này đã
đi tử khu vực khiền-hứng dần sang khu vực lé-nghi và quân-
quốc trọng-sự, nhất là từ đời Cảnh-Hưng năm 16 (1755). Hồi đó
các quan bên Phủ Liêu đã hay có thơ trong các dịp vui mừng;
tỉ-dụ mừng vợ cã cuúa Trịnh được Kim sách phong làm Chánh-
phí, mừng mưa sau nắng han oăm Kỷ-sửu (1769), ngoài các bài
ngầm vịnh của các chúa Trịảh-Căn, Trịnh-Sâm đã được ghi
chép trong Văn-học-sử nước nhà. Nhưng quốc-văn được đặc
dụng vào việc chánh-trị, lé-ngbi nhiều hơn cả vẫn là vào thời
Tây-Sơn sau này, '

Tóm lại, nếu ta xét lịch-trình tiến-triền của quốc âm, ta
thấy đưởi đời Tây-Sơn quốc-àm đã thành một cây lớn và cây
lớa đó tử tục-ngữ ca-dao, nó nầy chôi dàm rễ từ đời Trần (do
Hàn-Thuyên và Nguyễn Si-Cô. Xin coi lại vấn đề này ở Vigi-sir


=== PAGE 14 === 
er

ss
br

L3
th

ot

|

Bức hình nầy biều-thị đời sống nông nghiệp từ nhiều thế-hệ của giòng giống V iệt-Nam đến
nay vẫn chưa thay đổi trước trào lưu tiến hỏa của Nhän-loai. Khóm tre xanh mảnh-mai mà vô
cùng bền vững tượng-i trưng cho tỉnh thần đoàn kết và bất khuất đã giúp đân tộc ta đầy lui được
bao nhiêu cuộc xâm lăng của cường lân, ngoại địch trải qua nhiều thé-kÿ.

(Bản khắc nầy do Văn-hóa Nguyệtsan cho mượn)

=== PAGE 15 === 

=== PAGE 16 === 
8
#Ẻ
Sẽ
ko
8
sẽ
H
La

re
2°
s<
s..
ue:

Ễ

sg

Leg gp xe ng đoợc,

s3


=== PAGE 17 === 

=== PAGE 18 === 
A 1
NGUYÊN - QUANG - HIỀN
tức giảvương NGUYÊN - HUỆ
sang triều-kinh vua Càn-Long
tại Bắc.kinh,

=== PAGE 19 === 

=== PAGE 20 === 
BE

Đây là chữ ký của Nguy
Trung-ương hoàng-đế của nhà
Tày-Sơn


=== PAGE 21 === 

=== PAGE 22 === 
QUÔC-VAN ĐỜI TÂY-SƠN 1

Tân- Biên quyền 2 trong chương nói về văn-hóa (trang 138-143),
khởi sắc với đời Lê rồi đến Tây-Sơn cây quốc-âm được chăm
vun bón sởi nên đã tiến vượt mức và cứ cái đà đó đến Nguyễn-
triều sau này quốcâm trở nên phát đạt đặc biệt cho tới
ngày nay.

Tác giả Quốc vän đời Tây-Son trong Son-Tüng Hoàng Thúc-
Trảm trang 24, đạikhái phê bình rằng: đến đời Tảy-Sơn
cây Quốc văn của chúng ta đã gặp tiết xuân ấm, mưa hòa trở
nên mơn-mổn nầy cành xanh ngọn, thật là rất đúng vậy.

Ngày nay ta cũng nên cực lực ca ngợi cái tỉnh thần
quốc gia vô cùng sáng suốt của Quang- Trung hoàng-để nếu ta
nghĩ rằng học chữ của người, viết chữ của người, theo tư
tưởng của người thì đầu có độc lập về chính trị nhưng vẫn
là nô-lè về tỉnh thần.

Xưa cũng như nay, những kể chiến thắng chúng ta bao
giờ cũng gian ngoan trước vấn đề này : một mặt họ tiêu-diệt
văn-hóa cố-hữu của chúng ta (chuyện thời Đông-Hản và Minh
thuộc chẳng hạn) bằng cách thâu hết sách vở của các danh
nho chúng ta, một mặt họ nhập cảng văn hóa của họ đề
thao túng tỉnh thần dân tộc chúng ta qua các việc học hành,
ăn mặc, thờ, cúng v.v... Rồi lũ Viét-gian là những tay sai của
họ bao giờ cũng là những kể đi trườc đề thihành chánh-
sách ngu-dân này.

Thủ-đoạn nguy-hièm và sâu sắc kề trên đã có những
kết quả tai hại thế nào ta đã biết. Nhiều kể nho học
sau khi nhai mãi cải món « Chi, Hồ, Giả, Dã» bể mé miệng
ra là ca tụng nhà Hán, nhà Đường, hé nhìn, hỗ nghĩ đến cái
gi cũng chỉ cho Irung-quốc là hay, là đẹp còn đối với
những gì mình có bo đều chè là xấu là dở, là hèn rồi suốt
đời mắc phải cái bệnh vỏ cùng nguy hiềm là cái bệnh tự-ti
mặc cảm và kbi người dàn bị trị có nhiều ty-ti mặc-cảm
thì cuộc độ-hộ tỉnh thân đã thành công. Tinh-thän đã mất
là mất hết, còn đâu là chỉ quật cường và hưng khởi nữa !

Vừa đây với thời Tây thuộc trên 80 năm, ta đã
chẳng thấy bao nhiêu kể mất gốc. mất rễ ở nước ta vì cái
học nô dịch của ngoại bang đó sao?
=== PAGE 23 === 
18 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Nói cho phäi, văn-hóa của dân tộc nào mà chẳng có
it nhiều tỉnh-túy, nhất là của các dân lộc lớn hơn, già hơn,
tiến hơn dân tộc ta nhưng đã mấy kể học nhờ viết mưởn
thâu lượm được những cải tỉnh tủy của người nhất là khi người
ngoài đã chủ trương chỉ nhập cảng vào xử mình cái cặn bã vän-
hỏa của họ mà thôi ! Tựu-trung cũng có một số nhỏ giữ vẹn
được tinh thần đân tộc, phầm cách quốc-gia, nhưng con số
này có được là bao?

Vua Quang-Trung thấu đáo được điều nguy hại kinh-
khủng này tuy rằng ngài íL học, nhưng phải là coa người
tỉnh-khôn sảng suốt lắm mới khám phá được thủ-đoạn quÿ-
quyệt này của bọn thực dàn da vàng, cũng như da trắng
trên lịch-sử của chúng ta. Quả vậy, mấy ôỏng nghè, ông
bằng năm xe kinh sử, mười năm dèn sách, đã tìm ra được
cái manhdtâm ngụ dân này chưa ? Học đề tìm ra những
điều thực-tế lợi hại thế mới là học, thế mới là làm được
điều hữu ích cho dân cho đời, chở một vài văn thơ, năm
ba câu phú đã nẻn cơm chảo gì cho nhân quần xã hội. Chẳng
trách mấy thế-kỷ sau này dân ta suy nhược, nước ta bai-vong
vì đám nho-giả u-mê, thiền-cận đó! (1)

Một khía cạnh khác ta tìm thấy ở cuộc cách - mạng
văn-hóa của vua Quang-Trung là văn-tự có phổ thông, có đại-
chúng thì bảnh xe tiến-hóa của đân-tộc mới đi nhanh
và đi xa được. Sự tiến bộ của một quốc-gia phải là sự tiến-
bộ của toàn thề, một nhóm trí thức văn hay chữ tốt mà
chánh-kiến lầm lạc, sổ-học viền-vông đã đem lại những kết quả
bi-đát thế nào cứ đem tỉnh trạng xã-hội Việt-nam từ thế-kỷ XVI
trở về đây ra mà xem xét, đối chiếu sẽ thấy rõ.«

Sau đây xin đan cử một số thi văn hình-thức khác
nhau đề các bạn nhận xét về linh-trang quốc-âm dưới đời
Tày-Son.

(1) Nguyễn-Huệ lần chótra Bắchà dep yên giặc Thanh, dem hoàng-

thân Duy-Cầa lén làm Giám-quốc. Các quan ra lạy chào và được tự
si có lâm được chánh-
mia-mai đối với đám

8 không
nho thần déi Lê-mạt.

=== PAGE 24 === 
QUÔC-VAN ĐỜI TÂY-SƠN 19

Về thơ tứ tuyệt: —,

1— VỊNH BẢNH TRÔI
Thán em uừa trắng, lại vira trỏn,
Bâu nồi ba chìm véi nước non.
Rän nát mặc dầu tay kể nặn.
Mú em vân giữ tấm lỏng son.

1L— VINH ỐC NHỒI
Bác mẹ sinh ra phận ốc  nhồ
Đêm ngày lăn lộn dám cổ hỏi.
Quản dữ có thương thì bóc yếm,
Xin đứng mán mé lỗ trôn toi.

(Hồ Xuân-Hương)

VE thơ bát cú :

LẠP TRUNG HỒI SƠN HỌA
TRẤN QUAN TIỀN VẬN ()
Non nước æum väy trước chiếu thơ,
Giục người sang cũ vé xuẩn giờ,
Giảng dằng dặm liễu dừng chân ngựa,
Bát ngát doành châu lét (?) ngọn cv.
Hương lửa siết bao niềm kinh mến,
Bèo máu dễ mấu chốn nương nhờ †
Tiễn diên bang dội nhời uàng ngọc,
Tấc bóng am tày luống thẫn thờ !
(Phan Huy-Ích)
VỊNH CẢI GIẾNG
Ngỗ ngay thăm thẳm tới nhà ông,
Giếng tốt thẳnh thơi, giếng la lùng P
Cầu trắng phan-phau đôi oán ghép,
ước trong leo-léo một giỏng thông.
C8 gà tún-phún leo quanh mép,
Cá diếc le-te lách giữa dỏng.
Giếng äy thanh tản ai đã biết,
Đố ai dám thả nạ giỏng giỏng?
(Hồ Xuân-Hương)

A) Giữa tháng chạp về oui họa văn bài của trấn quan dưa tiễn,

=== PAGE 25 === 
L VIỆT-SỬ TAN BIÊN

VỀ lổi biến ngỗu (thề văn câu bốn chữ, cầu sáu chữ đặt
xen nhau mà hai vế phải cân đối, trừ phú và văn tế phải có
vần, còn chỉ cần đối nhau. Loại này rất thịnh duéi đời Tây-
Sơn, tuy còn mượn nhiều dièn-lich Hän-vän nhưng các điền-tích
này đã dịch ra tiếng Việt nhiều rồi).

« ... Nhớ thuở viét nàng ra côi Bắc, khúc hoàng sớm ứng
duyên lành,

« Tới phen trưởng gấm giãi lu Nam, mũ phượng thảm lồng
vé thụ... » R

Phan Huy-Ích —
(Trích trong cựu Hoàng tông
điện tế Vũ Hoàng-hậu)

VỀ câu đối. (cũng thuộc thề văn biến ngẫu, có lối câu đối
thơ, có lối câu đối phú),

« Khéo khen ai: đểo đả chênh uênh, tra hom ngược đề
đơm người để bá.

« Trách con tạo : lửa cơ tem hểm, rét nút xuôi cho lọt
khách cồ kim.

(Hồ Xuân-Hương -- Đề đèo Cửa đó)

VỀ van xuôi «... Tưởng nay đương buồi tông thành thất
thủ, kình địch tại tiền, đấu quân thần đồng tâm mưu lự còn e
bất cập, bỗng lại gày nên nội loạn, thì nữa quốc sự làm sao ! »

Phan Huy-Ích —
(Dụ nhị súy quốc-âm chiếu văn)

VE thề phê bình. (Dưới đây là đoạn cuối bài 7rương-lưu-
hầu phú, tác giả phê bình về nhân vật lịch-sử Trung-hoa).

w … Ngâm từ trên như Trọng-Liên, Pham-Läi nào hơn, so
0ề dưới như Lộ-Tĩnh, Khồng-Minh chưa đảng.

«Ngôi dé sư mà danh cao sĩ, ngoại vât lá côn trong bụng,
ngàn thu, chữ thẩm chữa phai väng Nền nho-già mà giá danh
thần, chẳng liên nhưng cũng khác phảm, muôn kiếp sử xanh
còn đề sáng.

« Nay đọc Danh thần truyện, rem Thượng hữu thiên, trách
ai thượng hữu cồ-nhân, sao chẳng nguyện hi Ti-phông, mà lại
nguyện hi Chư cát Lượng”?... »

Nhân đây, chúng tôi xin chép ra bài Văn tế vas Quang-frung.
và bài Air pẩn của Ngoc-Hän Công-chúa, vi bài này đã được liệt


=== PAGE 26 === 
QUỐC-VĂN ĐỜI TÂY-SON 2

vào loại danh văn, và đề xét sự tiến bộ của Quéc-vän đưới đời
Tây-Sơn, ta không thề bỏ qua được.
VAN-TÉ VUA QUANG-TRUNG

« Than rằng :

Chín tầng ngọc sáng Trung-tinh, ngoài muôn dặm củng
trông vé thüy.

Một phút mây che väng Thi-Bach, trong sáu cùng thoắt
đã nhạt hơi hương (1).

Tơ dứt, täc lòng lụ biệt,

Châu sa, giọt lệ cương thường,

Nhớ phen bến Nhị thuận buồm, hội bäi-viét chín châu
lừng lẫu,

Vừa buồi cầu Ngắn sáu dịp, đoàn ÿ-la dôi nước rõ rằng,

Hân cẩu đã nên nghĩa cổ,

Quan-san bao quần dặm trường.

Nhớ lượng trên cũng muốn tôn Chu, tình thân hiếu đã ngăn
chia đôi nước ;

Song thế cả trót đã uề Hán, hội hỗn-đồng chỉ cách trở
một phương,

Lông dẫu xót thấu cơn các-chính.

Thản lại nhờ gặp hội hưng-oương.

Thành Xuân theo ngọn long-kÿ, đạo tỀrị gần nghe
tiếng ngọc.

Cung Hữu rạng màu dịch-phất, tình ái-ân muôn đột nhà
väng,

anh phận ấu cậu vun trồng moi uễ.

Nền nếp xưa nhờ che chở trăm đường,

Ơn sảu nhuần gội cổ cdy, chốn lăng tầm chẳng phạm chồi
du tử.

) Xem bài vln-té ấy đủ thấy Bà Ngọc-Hãn rất giải về lối vấn Biến ngầu,
“Tuy lời lé nghe ra thảm sầu, dau đớn nhưng vì là văn lễ, có tính

cách lạng Họng quá nés không hâm năm blng bài Ale sốn, rong ấy

bà đã kè lề hết nối đau thương của con trong chốn thâm
sang, sống lẻ loi với một mối sầu triền mi


=== PAGE 27 === 
2 VIỆT-SỬ TÂN BIEN

Lộc nặng thơm tho hương khỏi, nơi miếu-đường nào khuyết
LỄ trưng thường.

Mọi nỗi mọi nhờ trọn ven,

Một điều một được vé vang.

Phép hằng gin « học thược tước thoa » buồng khuê rạng
khuôn nội-tắc,

Điềm sớm ứng « chung tr lân chỉ » phái lam thêm diễn
thiên hoàng.

Mẫu chút chưa đền đức cả,

Gót đầu đều trọn ơn sang.

Cung Vị-rơng bóng đuốc bừng bừng, lỏng cần mẫn vira
khi đồng dà.

Miền cực-lạc xe máy vün sụt, duyên hảo-cầu sao bỗng
dễ dang.

Ôi ! gió lạnh buồng dào, rơi cầm nẫu sắt ;

Sương pha cung đỗ, hoen phẩn mở gương !

Tiệc uầu vui nhớ hãy rành rành, dịp ca-múa bỗng khudy
chừng Thần-ngự,

Buồi chầu chực trởng cỏn phẳng-phẩt, chuông diềm hồi sao
väng chốn Cảnh-dương ?

Vấn vit mäy ! Bây năm kết phát,

Đau đớn thay! Trăm nỗi đoạn trường.

Hong núi cũng phàn nàn đôi chốn,

Cổ hoa đều sùi sut mẩu hàng.

Liều trâm theo mong tới chốn châu-du, da tôc.träm thán
nào có liếc ;,

Òm cưỡng bảo luống ngập ngừng dithề, sữa măng đồi
chút lại thêm thương.

Tiếc thaụ ! Ngàu thoi thấm thoát,

Bóng khuất oội väng,

Thuyền ngự-tọa đã ngang ghÈnh Thái-thây

Bänh long-xa thẳng trỏ chốn Tiên-hương.

Nổo hoëng- ú à
¬ lg-tujền za cách mẩu trùng, ngao ngán thêm đừng

=== PAGE 28 === 
QUỐC-VĂN ĐỜI TÂY-SƠN 23

Chén hoàng-thũụ kính dâng một lễ, xéL soi xin thấu cỗi
dương gian! »
AI-TU-VAN
Trong cung khuyết âm thầm lạnh lẽo, một bóng một hình
cùng với hai con thơ đại, Ngọc-Hàn Công-chüa đã than:
Gió hiu hắt phỏng tiêu lạnh lễo,
Trước thềm lan hoa héo ron ron.
Cầu Tiên khói tổa đỉnh non,
Xe rồng thăm thẳm, bóng loan rầu rầu.
Nỗi lai lịch dễ hầu than thở,
Trách nhân-duyén mờ lỗ cớ sao.
Sầu sầu, thâm thậm siết bao,
Sầu đầu giat bề, thâm cao ngất trời.

Bà lại nhớ mới ngày nào Vua Quang-Trung ra Bắc
rồi về với mối lương duyên giai ngẫu, tình ái-ân đượm về
mặn nồng :

Tir cờ thắm trổ vdi cỗi Bắc,

Nghĩa tôn phù väng väc bóng dương.
Rút đâu véng mệnh Phụ-hoàng,
Thuyền lan chèo quế thuận đàng vu-qui.
Träm ngàn däm quản chỉ non nước,

( hữ nghĩ gia mirng được phải duyên,
Sang yêu muốn đội ơn trên,

Rỡ ràng uễ thúu, nồi chen tiếng cầm.
Lượng che chở, uụng lầm nào kề,
Phận đinh-ninh cặn kể mọi lời.

Dà rằng non nước biến dời

Nguồn tình &t chẳng chút voi đâu là.

Vui vầy duyên mới, Bà đã dâng tất cả lòng yêu ki
chồng đề đền đáp ơn sâu của người anh hùng dân-tộc dối
giòng họ nhà Lê. Bà chỉ mong cuộc nhân-duyên ấy sẽ đượm
nồng mãi mãi, trắm nằm sum họp vui väy :

Lông đàm bọc thương hoa đoái cội,
Khắp tôn thắn cùng đội ơn sang,
Miến-dường côn đấu chưng thường,
Tùng thu còn rậm mấu hàng xanh xanh.
Nhờ hồng phúc, đôi cảnh hôe quế.


=== PAGE 29 === 
2 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Đượm hơi sương dây rễ cùng tươi.
Non Nam lần chúc tuôi trời,
Đáng câu Thiên-bảo, bàu lời Hoa-phong,

Không ngờ trong lúc lửa hương đang đuợm, ân ái đang

nồng thì Vua Quang-Trung nhuốm bệnh :
Những ao ước chập trùng tuồi hạc
Nguyën trăm năm ngỡ được väy vui.
Nào hay sông can, bề vui,
Lông trời giáo-giở, sận người biệt lụ F
Ti nắng hạ, mưa thu trái tiết,
Xót mình rồng mệt mỗi chẳng yên.
Siết bao kinh sợ lo phiền,
Miếu thần dã đảo, thuốc tiên lại cầu.
Khắp mọi chốn đâu đân tìm rước,
Phương pháp nào đồi được củng chăng ?

Bà đã hết sức chạy chữa thuốc thang, kêu cầu khắp
chốn mà Vua Quang-Trung cũng không thoát khỏi Tử-thần.
Rồi từ khi cung điện vắng bóng nhà Vua, bà trách Hóa-
công đã bầy ra cảnh bình tan gương vỡ đề cho chút phận bèo
mây phải lênh đênh giữa ngàn trùng bề thẩm, không biết
nương tựa vào đầu :.
Ngán thay máy tạo bất bằng,
Bóng mâu thoát đã ngất chừng +e loan.
Cuộc tụ án, bi quan kíp bấu,
KE sum väy đã mấu năm naụ.
Lênh dénh chút phận bèo máy,
Duyên kia đã vây, thản này nương đâu ?
Trần troc suối đêm hâu ngày ối,
Biết cậu ai dập nỗ: bi thương ?
Trông mong luống những mơ mảng,
Mơ hồ bằng mộng bảng hoàng như say.
Bà lại nhớ, nhớ những lúc ấm lạnh có nhau, tháng ngày
gần gui mà nay mọi sự đã trở nên một trường-xuân-mộng.
Khi trận gió hoa bay thấp thoáng,
Ngỡ hương trời bằng lắng cỏn đâu.
Vội väng sửa áo lên chầu,
Thương ôi quạnh quế, trước lầu nhện giảng !


=== PAGE 30 === 
QUỐC-VĂN ĐỜI TÂY-SƠN 25

hi bỏng trăng là in tấp lánh

Nyô tàn väng nhớ cảnh ngự chơi

Vội väng duo bước tới nơi

Thương ôi! väng vé, giữa trời sương sa.

Bà lại tưởng đến mọi cử-chỉ của người yêu... nhưng từ
này thì giữa đường đứt gánh, hoa tàn đang độ xuân thì, Bà ngậm
ngùi cảnh âm dương đôi ngả, chỉ còn mong gặp nhau ở kiép
lai sinh,

Tưởng phong thề sói sa đỏi đoạn

Mặt rông sao cách giản lâu naụ ?

Có ai chốn ấu oề đáy,

Nguồn cơn xin ngỏ cho hay được đành.
Néo u minh khéo chia đôi ngả,

Nghĩ đỏi phen nồng nã đỏi phen.

hiếp này chưa trọn chữ duyên,

Ước xin kiếp khác ven nguyën lửa hương.

Những kỷ-niệm êm đềm xưa, nay thành ảo mộng. Bà oán
bận Tạo-hóa bất công đối với một người đã xả thân vì giống
nòi, Tồ-quốc mà không được hưởng thêm tuôi thọ sau bao nắm
khổ cực gian lao. Bà tiếc không thề dem thân mình đề đồi cái
chết cho chồng:

Nghe trước có đẳng wrong Thang, Võ,
Công nghiệp nhiều, tuồi thọ thêm cao

Mà nay áo väi, cờ đào,

Giúp đản dựng nước ziết bao công trình.
Nghe rành rành trước Vua Nghiêu, Thuän,
Công đức dày ngự vän càng ldu.

Mà nay lượng cả ơn sảu,

Móc mưa rưới khắp chín châu đượm nhuän.
Công dường ấy mà nhân đường ấu,

Cổi thọ sao hèn bấu, hóa-công !

động cho chuộc dược tuồi rồng,

Đồi thần ät hẳn bỏ lỏng tôi ngươi.

Vũ trụ mênh mông, cănh tiên xa thẳm, biết tìm đầu cho
thấy dung nhan. Bà chỉ muốn chết theo nhà Vua cho trọn lời
nguyền.. nhưng nhìn hai trể thơ ngây bà đành trở lại vời
thực-tại não-nùng :

=== PAGE 31 === 
VIỆT-SỬ TẢN BIỂN

Buồn thay nhë sương rơi, giỏ lọt,
Cảnh dìu hiu, thánh thói châu sa ;
Tưởng lời di-chúc thiết thầ,

Khóc nào nên tiếng, thức mà cũng mé
Đuồn thay nhë xuân oề, hoa ở Ì

Mối sầu này ai gỡ cho xong-

Quyết liều, mong ven chữ tỏng,

Trên lương nào ngại, giữa giỏng nào e ?
Côn trửng nước, thương vi đôi trễ,

Chữ tình thảm chưa thoát được di,

Vậu nên nấn-ná đỏi khi,

Hình luy côn ở, phách thì đã theo...
Theo buồi trước ngự dèo Hồng-đảo,
Theo buồi san ngự néo sông Ngắn,

Theo xa thôi lại theo gần,

Theo phan diện quế, theo tần nguồn hoa...
Đương thco bỗng tiếng gà sực lĨnh,

Đau đớn thay, ấy cảnh chiêm bao !

Mơ màng thêm nỗi khät khao,

Ngọc kinh chốn äy ngàu nào tới nơi ?
Tưởng thôi lại bồi hồi trong da,

Nguyện đồng sinh sao đã kịp phai ?

Xưa sao sớm hồi, khuya vdi,

Năng lỏng oàng đá, can lời tóc lơ,

Giờ sao bỗng thờ-ơ lặng lễ ?

Tình cô don ai kể xét đâu?

Xưa sao gang tấc gần chầu,

rước sân phong nguyệt, trên lầu sinh ca...
Giờ sao bỗng cách xa đôi cối,

Tir hàn huyên khôn hỏi thăm lênh †
Nửa cung gẫu phím cầm lành,

Nỗi con côi cút, nỗi mình bơ vo!

Nghĩ nông nỗi ngần ngơ đỏi lúc...

Tiếng từ qui thêm giục lỏng thương,
Não người thay, cảnh tiêu lương l

Dạ thường quanh quất, mắt thường ngóng trông...
Trông mái đồng : là buôm xuôi ngược,
Thấy mênh mông những nước củng máu,
Đông rồi thì lại trông tầu,

=== PAGE 32 === 
QUỐC-VĂN ĐỜI TẢY-SƠN 27

Thäy non chäl-ngät, thấu céy rườm rà,
Trông nam thầy nhạn sa lác-đác,

Trông bắc thời ngàn bạc màu sương,

Khäp trông trời đất bốn phương,

Côi tiền khơi thẳm, biël dường nào di?

Bà mong sao được một phép mầu nhiệm nào đặng có thề
wäp người yêu đề tỏ lòng trung trình, thỏa niềm mong nhớ,
và đề dâng lên những kỷ niệm ngày xưa:

Cập ai có phép gi tới đó,

Däng vât thường, tin ngỗ lỏng trung.
Này gương là của Hän-cung,

.On trên xưa đã soi chang dôi ngày
Duyên hảo hợp xót ràu nên lé;

Bung ai hoài oội ghè vi đâu.

Xin đưa gương äy oề chäu,

Ngổ soi cho 16 gói đầu trông ơn.
Tưởng linh sẵng nhơn nhơn còn dấu
Nỗi sinh cơ có thấu cho không.

Bà đau đớn nhớ cảnh hai con đang còn măng sữa, nào đã
biết gì, nhưng cũng khăn rơm, áo thụng, chưa biết khóc than,
chỉ biết u ơ hòa cùng tiếng khóc thảm thiết của mẹ :

Cung xanh đang tuëi ẩu sung,

Di mưu sao nổ quên lỏng đoứi thương

Gót lắn chỉ mấy hàng lâm chẫm.

Đầu mũ mao, mình tẩm áo gai.

U-ơ ra trước hương đài

Trông quang cảnh ấy chua cay dường nào!

Các phi-tần trong tam-cung lục-viện cũng ở trong cảnh
đau thương. đào phai, liễu ủ, gầy mòn như xác ve sầu, trong
triều-đình, ngoài lêdhú, ai ai cũng xót thương cho đấng anh
hùng mệnh bạc.

Trong sảu vién, ố đào, à liễu,

Xức ve gầy, lỗng léo xiêm nghê

Long dong xa cách hương quê,

. Mong theo, lầm lối, mong ề, tủi duyên.
Dưới bệ ngọc, hàng uyên vo vô,

Cät chân tay, thương khó xiết chỉ 1

=== PAGE 33 === 
2 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

Hang sâu nghe tiếng thương bi,
KE sơ cỏn thế, huống gì người thản...

Nắng tình chồng vợ và còn nặng nghĩa mẹ con, Bà đành
gượng sống muốn nguôi bớt nỗi sầu nhưng.. nhìn trắng,
«trăng mờ thêm tủi » xem œhoa buồn càng then với hoa».

Cảnh lụ biệt nhiều phần bát ngái,

Mạch sầu tuôn ai tát cho voi.

Càng trông, càng một za vời,

Tấc lỏng thâm thiết, chín trời biết chẳng ?
Buồn trông trăng, trắng mờ thêm tẳi,
Gương Hằng- Nga đã bụi mầu trong
Nhìn gương càng thẹn tấm lỏng,

Thiên duyên lạnh lễo đêm đông biên hà.
Buồn xem hoa, hoa buồn thêm thẹn,
Cành hẳi-đường đã quyện gió sương.
Trông chìm càng dễ đoạn (rường,
Uyén-wong chiếc bóng, phượng-hoàng lễ đói.
Cảnh nào cũng bùi ngủi cảnh ấy,

Tiệc oui mừng. cỏn thấy chỉ đâu ?

Phút giây bãi bề nương dâu,

Cuộc đời là thế, biết hầu nài sao ?

Chữ tình nghĩa trời cao đất rộng,

Nỗi đoạn trường còn sống cỏn dauf

Mấy lời tâm sự trước sau,

Đôi uầng nhật nguyệt trên đầu chứng cho.

Ngoài những tiến-bộ kề trên của Quốc-văn dưới đời Tây-
Sơn nhất là tính cách phồ-biến của nó cho tới đời Nguyễn sơ
thiết tưởng ta cũng nên lưu ý đến một vài đặc điềm dưởi đây
trên quan-niêm văn chương là phän-änh của thởi-đại : với
thời Lỷ, văn chương Việt-nam cỏ về thuần phác hùng mạnh vì
chịu ẩnh-hưởng khá sâu đậm của Phât-Läo lại được kich-thich
bởi nền độc lập của quốc-gia mỗi ngày một khai triền vững
vàng. Dưới đời Trần, văn-chương của ta phuộm thêm mầu sắc
của Nho-giáo cho tới thịnh-thời của nhà Hậu-Lê. Nhưng qua
đời Thịnh-Lê, xã-hội Việt nam xuống đốc do những biến-cố
chinh-trị liên-miên xày ra kề tứ Nam Bắc-triều đến Trịnh-
Nguyễn phân tranh. Từ thế-kỷ XVI đến cuối thế-kỷ XVIII tinh-

=== PAGE 34 === 
QUOC-VAN ĐỜI TÂY-SƠN kủ

thần của nhân-dân ta luôn luôn bị giao-động. Người dân đau khà
về chiến tranh, cha xa con, vợ lia chồng, làng xóm tan hoang rồi
nạn đói rét, nạn giặc cướp, nạn tham-những đã thành một
tinb-trang thường-trực, ấy là không kề bao nhiêu tai trời
ách nước nữa (1) Về phia thượng-tầng xã-hội, các ngai
vàng, nghiệp chúa, địa-vị của đẳng-cấp quan-lêu, địa
chủ càng bấp bênh bao nhiêu càng sinh ra nhiều sự
ăn chơi, trụy lạc và những lạm bấy nhiêu. Tất nhiên bao
giờ nạn-nhân cũng vẫn là đám dân đen cùng khồ. Trong giải-
đoạn lịch-sử này, văn chương Việt-nam rõ rệt không thề nào
không chịu ẳnh-hưởng của hết thầy mọi trạng-thái lộn-xộn bi-
đát đã xẩy ra khác hẳn văn-chương của mấy triều-đại trước.
Vi thế Nguyễn bỉnh- Khiêm, Nguyễn-Thiếp (La-Sơn phu tử) là
những nho - giả nặng mối ưu thời mãn thế đã phải tuôn ra
những lời thơ yếm thế, mai-mia thế tình về mặt luân-lý đao-
đức ; Nguyễn hữu - Chỉnh lăn-lộn giữa chính giời đời Lê hièn-
Tông, Trịnh-Sâm cũng lên tiếng tố cáo những tâm thuật lưu
manh xảo trá của đảm người làm chính-trị đương thời. Đặng
trần Côn, Đoàn thị-Điềm với Cbinh-phụ ngâm đã thét lên
mối hờn giận đối với chiến-tranh, do các cuộc tranh vương
đồ bá đã thành nguồn gốc cho bao nhiêu cảnh chia uyên rẽ
thủy, tang-tóc sinh ly. Với Cung oán ngâm khúc, Nguyễn gia-
Thièu trình bầy những bât-công, ích-kỷ của thời phong-kiến
đối với giới phụ-nữ bất-hạnh có cái nhan sắc kiều-diễm lọt
vào con mắt của các vua chúa. Hòa với ý trên, Kim-vén-Kièu
của Nguyễn-Du là một bản án nắng nề đối với chế-độ cũ trên
mọi phương-diện. Còn với Hồ xuân-Hương, ta cũng thấy nhiều
tư-tưởng cách mạng và lãng-mạn của người phụ nữ muốn đập
tan nếp sống cö-hủ quá trói buộc, khắc khồ. Tóm lại qua các
thi-văn từ Lé-mat tới Tây-Sơn và Nguyễn sơ sau này, quốc gia

„ nạn cơ cận xấy ra khép nơi. Giá gạo ở kinh-kỳ cao vọt, người nghềo
khé không kiếm được việc làm, phải bán vợ de con. Bốn trấn dường
ngoài, dân chết đới như zạ. Nông dân nồi logo khắp noi: các vụ Nguyễn=
“Tuyền Nguyễn Cờ, Hoàng công-Chất, Nguyễn bứu-Cầu v.v... Mùa thu...
Son-Téy, Sơn-Nam vỡ dé, Thanh-bóa cũng bị lụu bàng vạn nóc nhà
-trời theo lần nước bạc. Năm 1737, các lạ Sơn-Tây, Thaob-héa phải đặt
đền làm hỏa hiệu trêu pui cao bắt dân canh gác ngày đêm bầu báo động cho.
nhau mỗi khi giặc cướp trần tới,

@

=== PAGE 35 === 
30 VIỆT.-SỬ TAN BIÊN

Viêt-nam phân-hóa thì trong tâm-trạng của mọi thành-phần
dâu tộc cũng có nhiều cuộc biến đồi, xáo trộn. Điều này làm
ta nhớ đến tỉnh-trạng của nước Pháp, Trung-Quốc và của nhiều
quốc-gia khác mỗi khi trật-tự xã-hội nghiêug ngửa, mối bất-binh
của nhân-đản nảy nở ra nhiều thì tự nhiên các tầng lớp nhân-dân
phải cựa quậy tranh.đấu đề mong tiến ra khỏi chỗ bế-tắc. Sự
kiện kề trên thường được kết.cấu bằng những cuộc cách-mạng
hoặc ít nhất nó phát sinh ra nhiều trào -lưu tư-tưởng mới lạ
qua các thi-ca văn-phầm — dưới những hình thức khác nhau,
ôn-hòa hay quá-khích, cao cả bay đồi-trụy. Rồi muốn sao hậu-
quả vẫn là cuộc däo lộn ngai vàng như do một định-luật bất hủ ;
h saô được khi chế-độ phong-kiến thường tự nó đã nuôi
bên trong bẳn-thẻ của nó cái gì là bất công, phi lý và phần tiến-
bộ, thì sớm hay muộn xã-hội đồi trụy đó phải tan rä hoặc lâm
vào những cuộc khủng-hoảng trầm-trọng nhất...

Nguyễn-Du với «Truyện Kiều» phất cao ngọn cở chủ-
nghĩa nhân văn, cực-lực và gián-tiếp lên án chế-độ thối nát
của đời phong-kiến nó vùi đập tài năng và hạnh-phúc của con
người. Nhưng « Truyện Kiëu » của nhà văn núi Hồng sông Lam
cũng như Chinh phụ ngảm, Tần cung oán của hai nhân tài xứ
Bắc đã không có nôi hiệu-lực như Vạn-pháp tính lý (De l'es-
prit des lois của Montesquieu, Xã-ước-luận (Contrat social) của
J.J. Rousseau là những tác phầm chính-trị đã ương mầm, deo
giống cho những cuộc cách mạng dân sinh, dân quyền của Pháp.
kề tir 1789 nhưng ngày nay ta có thề nghĩ rằng nếu các áng đanh
văn kề trên được phổ biến rộng rãi như ở Pháp, biết đâu
nó sẽ chẳng gây nỗi những phän-wng cần thiết cho một cuộc
cäch-mang. Không làm hơn được như ý muốn, các văn gia
của chúng ta đã phải cầu cứu đến thuyết thiên mệnh, định
mệnh hay bám vào cái triết lý siêu hình của Phậtgiáo làm
nguồn an ủi hoặc mong giải thoát nỗi khổ cực của con người.

« Muôn nhờ Đức Phật từ bí,
« Giải oan cứu khồ cùng oề Tâu phương.
(Chiêu hồn của Nguyën-Du)
thật là đáng tỗi. Nhưng rồi ba thế kỷ nội tranh, khi tiến khi

ngừng, bao nhiêu nước mắt và xương máu của nhân dân đồ ra
rút cục vẫn đủ tạo thành một cuộc Cách-mạng, tức là cuộc khởi

=== PAGE 36 === 
QUỐC-VĂN BỜI TÂY-SƠN 3

nghŸa của nhà Tây-Sơn vào hậu-bán thé-kÿ XVIII (1771) nếu
chúng ta nhìn vào nguyên-ahân và kết quả. Tiếc rằng sự can.
thiệp của Tây-phương vào chính-tình Việtnam quá mau le,
người lãnh đạo của dân tộc Viêt-nam đang có nhiều trièn-vong
là Quang-trung Nguyễn-Huệ lại mất quá sớm nên mọi việc đều
đình lại, rồi Văn-chương Việt-nam lại thêm một phen nữa thay
hình đổi dạng với sự tiếp xúc với người da trắng sau này.

Chấn-chỉnh Phật giáo - Trong vài việc khác vua Quang-
và kiềm-tra dân-Số. Trung cũng tổ ra không kém
những ÿ-chi cương-cường và tài tồ-chức cùng mở-mang rất
đáng nên tán thưởng.

1) Đốt với các tôn-giáo của đân ta, triều Quang-Trung cũng
biết tôn sùng Nho, Phật, Lão và bách-thần. Ngay đối với đạo
Gia-Tô là một tôn giáo du nhập vào nước ta sau hết, nhà Tây-
Sơn cũng không cay nghiệt như cácchúa Trịnh, Nguyễn qua
nhiều thời-đại trước.

Về vấn-đề này chúng tôi không khỏi ngạc-nhiên trước
những tài-liệu của L. M. Phan phát - Huồn đã chỉ trích gât-gao
nhà Tây-Sơn. Theo tácgiả Việ-Nam Giáo-sử trang 173-179
Tây-Sơn cũng giết đạo, cấm đạo chẳng kém gì các
vua chúa Nam, Bắc-hà? Trải lại về phần chúng tôi tòi chỉ thấy
người ngoai-quôc nếu không ca ngợi thi cüng không hề có sự
phần nàn nhà Tây-Sơn một chút nào khi bàn về việc giảng lời
Phúcâm ở Việt-Nam :

Ngày 18 tháng 7 năm 1793, giáo-sĩ Le Roy gửi thư
cho Blandin nói :— « Từ khi nhà Tây-Sơn ra cầm-quyền, tôn-giao
được tiến-bộ ». Lời nói này nhắc rằng trước triều Tày-Son, Lịch-
sử Công-giáo Việt-nam đã nhuộm bao nhiêu máu và nước mắt chỉ
do chỗ vua chúa Trịnh, Nguyễn e ngại người ngoại quốc lạm dụng
Công-giảo đề mưu đồ việc chính-trị và về phía các giäo-sT vì muốn
thâu lượm được mau lẹ nhiều linh-hồn cho Thiên-Chúa không

CHÚ THÍCH : Xin nhắc rằng lúc nầy donb nho khoa giáp thuộc khu änb-
hưởng của Tây-Sơn có thiếu gì mà những tay giỏi Hán-văn như Phan buy-
Ích, Ngõ thời -Nhậm, Trần vän-Kÿ cũng dang có mặt ở triều-
đình Querg-Trung. Quốc-văn dược trọng dụng như vậy rồ-rệt là do thành
ý của triều Quang-Trong.


=== PAGE 37 === 
3 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

phải là không phạm vào nhiều điều lầm lạc bất lợi cho chính-
quyền bän-dia.

Ngoài ra thời nào cũng có một số người lạm dụng tôn
giáo. Đời Lý nhiều kể « trốn việc quan đi ớ Chùa » nên các
nhà cầm quyền thử thời đã ra lệnh hoàn tục một số tăng ni
nhơ nhớp — đời Trần, Hồ Quý Ly cũng đã mở khoa thi đề sát
hạch những kẻ tu-hành, lấy người thực sự có trí thức và đạo
hạnh, đến vua Quang-Trung, 'ngài cũng chấn chỉnh Phật-giáo,
sa thải nhiều kể dựa đẫm cửa Phật đề kiếm ăn và lần tránh
bồn phận công-đân.

Một ý-kiến khác không kém phần đặc biệt là ngài cho bổ
bới những chùa nhỏ, bắt các làng góp công góp của làm chung
ở mỗi phủ, huyện những ngôi chùa lớn cho có thề-thống hou.

2) "Tháng 6 năm Quang Trung thứ ba (1790) do chương-
trình Bắc-phạt (đánh Thanh) nhà vua lo việc mở mang quân
sự, chuần bị chiến tranh. Về ý nguyện này ngài từng ngô vơi các
thân-thần của ngài từ trước việc đánh Tôn sĩ Nghị năn Ký-
dậu (1789).

Việc đầu tien là phải kiềm tra dân-số, tức là làm lại
sồ đỉnh, nhất là dân số từ miền sông Gianh trở ra Bắc-hà có
nhiều việc äu lậu.

Đỉnh tráng với ngài có 4 hạng :

1— Hạng vị cập cách  : từ 2 đến 17 tuổi

— Tráng hạng : từ 18 đến 53 tuổi

3.— Lão hạng : từ 50 đến 60 tuổi

4.— Lão nhiêu bang : tử 61 tuổi trở lên.

Mỗi ngườt trong bốn b: dân trong nước kẽ trên đều
được phát cho một cái thể gọi là « Tín Bài » trong in 4 chữ lớn
« Thiên Ha Bei Tin ». Trên mặt thể ở chỗ hồi väa có đề tên,
tuổi, quê quán và in đầu ngón tay của người có thẻ.

“Thứ thể này có tính cách tùy thân, ai gian lậu sẽ bị phạt
xung làm phòng quân hay đi khän hoang ở các vùng rừng núi,
Tông-trudng và Xã-trưởng phải liên - đời chịu trách-nhiệm về
các vụ gian dối,


=== PAGE 38 === 
a- miếu thờ KHÔNG - TỬ

V
uơi ghi đấu nền văn-hóa cũ của Đông- phương và đang tàn
+ trước trào lưa trưởng mới tại Bắc - Việt,


=== PAGE 39 === 

=== PAGE 40 === 
PHỤ LỤC

C HÜNG tôi ghi chép ra đây một số tài-liệu bằng
chữ Nho có bản dịch ra tiếng Nôm đề minh-chứng những
việc xảy ra là có thực, hoặc đề độc giả dùng trong việc
biên soạn các sách văn học.

Trong thế-hệ chúng ta, nhiều việc chính-biến thường xẩy
ra, các sử-liệu này đến nay còn được coi là hiếm hoi và

quý giá, vậy cho in vào đây xét ra không vô ích. Mong các
bạn thông cảm.

« Kj - mùi đông, nghĩ Ngự- điện Vũ Hoàng-hậu tang quốc
dm vän » (mùa đông nắm Kỷ - mùi (1799) nghĩ đỡ nhà vua bài
văn quốc-âm đề tế điện Vũ Hoàng. hậu) ;

«Than ôi !

# Nguyệt in phách-quế, mái trường-thu (1) vừa giãi vẽ
làu làu, — Sương à hồn hoa ; miền thượng -uyễn (2) chợt
phai mùi thoảng-thoảng (3).

«Nễo chân-du (4) quạnh-quế biết đầu tìm ! — Niềm vĩnh-
mộ (5) bâng-khuâng hằng trạnh tuởng !

(Í) Tên mật cung, chỗ ở của Hoàng-bậu. Sau dòng đề chỉ Hoàng-hậu : nổi
lập cùng trương-thu cũng như nói lập Hoàng-bậu.

(2) Vườn hoa nhà Vua.

o được lập làm Hoàng-hậu mới ít lâuy
vặc, thì đóa thiêu - bương bỗng: tần tạ.

dang rực rỡ như v vằng trăng v
(tức là bà chếU, làm cho vườn ngự mất thơm 1

(4) Chỗ dés chơi thật, chỉ chỗ người chết đến ở.
) Tím lòag tríu mến lâu dài mái mấi,


=== PAGE 41 === 
# VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

«Giọt ngân phái (1) câu nên (2) về qui, duyên häe-cäu (3)
thêm giúp mối tu tề (4), — Khúc Thư-châu (5) thồi (2) sánh
tiếng hòa, khuôn nội-tắc (6) đã gây nền nhân nhượng (7)

« Rành rành bút đỏ (8) đua thơm, — Chói chói sách vàng
() tổ rạng.

« Hồ Đỉnh (10) ngậm-ngủi cung nọ (11) sắp rắp (?) chìm
châu nát ngọc đã từng nguyền.

Cung khôn (12) bận-bịu gối nao (13) ếp vì (?) vun quế quén
Jan nên hãy gượng (14).

(1) Giọt nước ở sông nhà ười. Ý sói bà Ngọc- Hân là dèng giống nhà

vua bọ Le.

Á2) Cũng như «gây nên>.

(3) Chữ trong thơ QUAN-THU ở kính THỊ : cái duyên thục -nữ
đổi với qu&n-từ thật là đẹp dé,

44) Tu -thán và tè-gia. Ý nói Vũ Hoàng - hậu giúp Vũ Hoëng-dé trong việc
nội trị.

(5) Khúc bất « Chim quan-thư ở bấiaông » tức là thơ QUAN-THƯ ở đầu
thiên QUỐC-PHONG ong khi THÍ tả nỗi vui-hòa mà có riêng biệt.

(6) Khuôn mực người đần bà theo đúng lễ nghỉ và đức-hạnh như đã nối trong
thiên NỘI TẮC ở kinh LỄ.

(7) Met người có nhân làm cho cả nước đếy lòng phân, một người biết
nhường làm cả nước có lòng nhường.

(8) Do chữ «đồng quản» là «búcquảa đê», Nguời xưa cầm bút quản dễ chép
những chuyện phụ-nữ đáng đề khuyên răn.

(9) Do chữ «kim séch là sách phong các vị hậu, phi xưa.

(10) De chữ «dïnh hồ». Trong sử ký PHONG THIÊN THU có chép: Vua

Heàng-dể duc xong cái vạc (dinh) ở dưới oi Kinh-sơn thì cưới rồng lên
ên. Người seu gọi chỗ dé là Đỉnh hồ. Đời nhâo dùng đề chỉ cái chết

b

1) Do chữ «di eunge. Vue chết

hi có cái cung đề lại, khiến cho mọi
người thấy cung mà »

vua Quang-Trung đã mất.

12) Quê Khôn tượng-ưrưng về đàn bà. « Cung Khôn» tức là Hoàng - bậu.
Đầy chỉ Vũ hoàng-bậu,

ju có mấy con nhỏ dưới gối.

ở mái : Lives hang Tương mất 8, Vũ beàng hận khôn si
lau đớn, những toan tự. 5

chăm-nom nuôï-nắng com

=== PAGE 42 === 
PHỤ LỤC 35

« Tự xung linh (1) hay gin giữ hiếu tư (2), Vâng từ-đức
€) cũng thỏa vui vinh đưỡng (4).

« Nỗi tién-chi (5) vậy dốc bề trí kính (6), dấu sân huyền
đòi chốn xum vầy (7).

« Cảm mẫu-nghỉ (8) mà thay buồi thửa hoan (9), về áo vi
xưa kia mường-tượng (10).

Mong thể tiên trùng trập thêm cao (11), — Hiềm máy tạo
50 le khôn lượng (12).
«Sương nắng bấy chầy ngăn trướng thủy, băn khoăn cơn

bữa ngọc, lò đan (13). — Gió mây xây phút lối xe loan, l:hơi diễn
nẻo non Hồng, vuon Läng (14).

Q) Từ mồi thơ-ẩu.
2) Giữ lòng biểu-thảo, nhớ nghỉ đếu che đã mất.

(3) Được thừa thuận cái đức hiền-tờ, ý nói được xum.
hậu. Bà Ngọc-Hâa tuy lấy lé vua Qi
thì bà idee lập làn Bicun Hoàn,
bậu PI
đ Tinh coi
đức », vì theo lễ bà là thứ mẫu,

(4) Lấy cái quí-biển của người làm vua mà phụng-dưỡng, gọi là «oinh-đư ng».
(5) Noi theo ý-chí của pgười trước, tức Vũ Hoàng-ủế,
(6) Làm cho đến nơi tím lòng biếu kính.

lầy dưới gối Vũ Hoàn

) Do chứ kinh THỊ sối trong cô huyện (te gọi cây hoa liên), nơi bắc-đường
là chỗ mẹ ở, nên ta thường dùng * nhà huyến»>' hey « sẩn huyén » dè
chỉ mẹ, Ý nới nhiều con mừng được xum-vầy Vũ Hoàng-hậu,

{B) Cảm phục cái khuôn phép của me.

49) Lần lượt đồi thay với các em mà chầu hầu mẹ, đề làm mẹ vui.

10) « Áo vi » là áo tế của Hoàng-hậu. Ý nói phẳng phất tường nhớ đến dung
nghỉ Vũ Hoàng-hậu.

(11) Mong Vũ Hoàng-hậu được thêm tuồi thọ,

(12) Him vì cái cơ mẫn tạo hóa xoay vần không lường trước được.

(13) « Trướng thủy » là chế đàn bà ở. « Bứa ngọc » là bữa cơm. + Lò đan »
m thang thuấc, Ý nói vì sương nắng trái tiết bà nhuốm bệnh, £a kém

ệe nống không chuyền, làm cho vua Cảnh-Thịnh băn khoăn lo buồn...

thuị
(14) Phút chấc bà bỏ trần gián, tiều dao ở pou Bồng, vườn Lắng là chỗ cảnh
tiêm, Ý nói bà mất,


=== PAGE 43 === 
%6 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

«L8 theo tình, tròn cuộc mấy cam (1). — Đức so thọ, lệch
cân chưa đáng (2).

«Dầu ngự đoái di thề sữa măng vài chút, lòng quyên
lỉnh (3) đành có vẻ vang thêm (4).

« Dầu ngự cảm cố khư (5) hương khói đòi châm (), lệ âm
tuất (6) vốn còn nhuần gội xuống (7).

« Ấy tấc vuông hằng chăm một tín-thành (8). — Ất miy
chút cũng thấu lên tinh säng (9).

«Oil!

« Bóng quạnh nước mây, thoi đưa ngày tháng !

« Chồi tiêu lan (10) dường rã roi bên thềm (11)! — Dấu eư

(1) «LẺ là nhân tình người mà đặt re tết văn ». Nay làm TẾ tế là do chất
dảnh thương nhớ. Có làm được thế thì đạo con mới trọn và lòng con mối
yên.

(2) « Người có đức thì tất được thọ ». Bây giờ thứ bắc đồng cên : Vũ Hoàng-
bậu là người có đức, thế mà kém thọ : thật không thăng bãog, không xứng.
đáng!

G) Quyến luyến là yêu thương.

€4) Ý sói: mặc dầu Vú Hoàng-hậu được đức tiês-để (tức vua Quang-Trung)
đeái thương yêu tết b được vài con hãy còn mi
làm cho bà càng vẻ vang bề thể...

(5) Cái thành cú. Chỉ nhà Lê dã mất.

(6) Triều Tây-Sơn ban ơn cấp lộc cho những người trong bọ Lê được cử mm
đề giữ tế-tự và coi lăngqầm nhà Lê. Việc này được đặt thành một điềm
18, và lệ ấy đến đới Cảnh-Thịnh vẫn noi theo.

@ Ý nói : mặc đầu nhờ Vú Hoàng để, nhà Le còn được tổ đèn sáng hương
ở nơi thành cũ, vẫn được nhuần-thấm trong ơa chu tuất một cách dồi-dào,

€) Tác vuông, do chứ «phương thén», nghĩa là tấm lòng. Ý nói: nhưng
lòng con bao giờ cũng vẫn một mực tỉa kính thành-thực đối với mẹ,

©) Chức lòng này thể nào cũng thấu tới tỉnh-linh anh-sing của mẹ.

GO) Ch& tong cách TUẦN - TỬ chỉ người được déa yêu như tiêu lam
thơn tho,

(II) Ý sói: Vũ Hoàng - bậu như chồi tiêu-lan được din ưa chuộng, say đề:
tần tạ ở trước thềi


=== PAGE 44 === 
PHỤ LỤC 37

vũ bổng lạnh-lùng duôi trưởng (1) :

« Nguyện cũ hẳn nay lọn-vẹn (2), bên đan lắng quanh-
quất mạch liên châu (4) ; — Khí thiêng gìn (?) đề dặc dài, trong
Thanh miếu ngạt-ngào mùi quán sưởn§ (5).

« Rày nhân :

« Cách bánh liễu dư (6), — Bay hàng. thề-trượng (7).

« Nhìn khâm-vệ (8) trạnh ngưng mỗi về, đường u-hiền
xa lla (8) ! — Đâng điện-diên (9) gọi giải mấy nhời, mối luân-
thường sáng tỏ (10).

« Hởi ôi ! Cảm thay ! »

ÁI) Ngọc cư, ngoc vũ, đồ đeo làm trangsức của đầu bà xưa. Ÿ bói Va

Hoànghậu mất, làm cho trong cung véng-vè lạnh-lùng, tưởng nhớ đếm
dấu tích của bà lức còn sống.

Lo]

thông, mọc cây liên gốc.

LÔ) bà còn mãi lâu dải. Mùi rượu « sưởng » dùng đề cúng

tế bà ở nhà thanh miếu đởi đời thơm mức. Ý nói tiobibän bất diệt và
bương hỏa nghìn thu.

(5) Nay nhấn : xa cách chiếc xe chờ lỉnh cứu...

(6) ... và bày đồ nghidmượng dưa dám...

(7) + Khẩm » là cỗ xe traeg sức bằng da ; « vệ * là đồ nghi-trượng hộ-vệ,

(8) Cũng như nói « dm, dương cách trẻ >,

Á9) Dâng tiệc rượu đề làm lễ điện-tế.

(10) Làm bền phận đối với mẹ cho « đạo thường » được tổ 16.

=== PAGE 45 === 
38 VIỆT-SỬ TẢN BIÊN

« Nhật hiều Qui-nhơn phủ : Quan, Quân, Dân thứ đẳng tri:

« Tưởng vâng quyền chế ngoại (1) dep lửa binh mà trợ:
(6iúp) lấy dân lành. — Người sẵn tính giáng trung (2), cởi lưới.
ngược lại noi về đường thuận.

€ Mấy lời cặn kế, — Đòi chốn sum-vầy.

« Quỷ phủ ta : cội gốc nền vương. — Rậu phên nhà nước.

« Miền thang mộc (3) vốn đúc non gây (?) bề, mô-mang
bờ cöi bởi từ đây (4). — Hội phong vân (6; từng dìu phượng vin
rồng, ghi tac thể quyên (6) đành dôi đề.

« Dấu cờ nghĩa đẩä sáng công đực vận (7), — Buồi xe
nhung thêm dong sức cần vương.

«Mấy phen gió bụi nhọc con đồng (8), giúp oai võ cũng.
đều nhờ đất cũ, — Ba huyện đá vàng bền tấc dạ, căm cửu thù
chỉ đề đội trời chung.

« Tiệc ca phong (9) chầm nhạn vừa yên, — Vời tĩnh-hẳ¡
tắm kình lại động (10).-

(1) Ông tướng vâng mệnh vue cầm binh-quyền ở ngoài biên cương.

(2) Người ta sinh ra được Trời phú-bầm cho tấm lòng biết -giớ đạo thường.

(} Do chữ « thang mộc ấp » mà ra. Nguyên xưa theo chế-độ phong kiến, thỉn<
tử cho chư bầu ấp thang mộc (nghía đen : tâm gội) khiến chư bầu lấy

lợi thu được trong ấp ấy dùng vào việc tắm gội đề trai giới mà giữ

lấy sự thanh sạch cho mình. Sau dùng rộng ra, * (hang móc » là chỗ

đất phát tích của đế vương.

về vua Thái-Đức và vua Quang-Trung ban đầu đều đấy lên từ thành
hơn.

@)
Q

) Hội gió mây gặp gé. Do chỉ
tòng hồ » (mây gặp rồng, gió
là dịp tốt đề tài trai bay nhảy,

(6) Do chữ « danh thảg giản bạch > mà va. Nghĩa là tên được ghi vào thể
tre, mặt lụa (vì xưa chưa có giấy viết) đề tiếng thơm về sau.

(7) Công tôn-phò giúp đỡ nhà vua.

() Cái giáo lưỡi nhọn.

(3) Do điền vua Hán-Cao khi qua ấp Bái (hay là Bái huyện thuộc Giang-Ta

bên Tàu), đặt tiệc, gố nhịp, hát bài Đại phong, Ý nói Tây-Sơn vừa mới:
mừng cuộc thành công ở Qui-nhơn là chỗ quê nhà,

(10) Cá kình là tượng trưng về biến loạn giặc giả.

trong kinh Dịch ; « vân tòng lòng, phong.
lặp hà). Ý nói tao-phùng đẹp hội, chính


=== PAGE 46 === 
PHỤ LỤC 39

+ Đoàn ngoại vĩ lung-läng quen thói, nương thế déo,
đường Bến đá chia ngắn (1), — Kẻ khôn-w (2) đảo-dở nên lòng,
phụ ơn nước, chốn thành vàng phút bồ (3) !

« Nơi trọng-địa xẩy nên gai góc, — Lũ lương - gia (4) lây
phải lầm than !

« Kẻ thì sa vào thế hiếp tòng (5), trót lỡ bước dé biết
đâu tránh thoát ? — Kể thì quá nghe lời khu dụ (6), dẫu cäm-
bờn nào cỏ kịp nàn than (7).

« Giận vì địch thế hãi buông tuồng (8), — Xót đến dân
tình càng ày náy !

Trong một côi, nỗi hoành-ly là thế, đầu tên trước
đạn, nghĩ cổ cây âu đã đồi màu xưa,— Trên chín lần, niềm trắc.
ần dường bao, sớm áo, đêm cơm (9), mong đệm chiếu lại cùng
êm nếp cũ (10).

« Chước điễn khấh ngửa vâng tiếng ngọc (11), —Việc đồng.
nhung xa chỉ ngọn đào (12).

(1) Vì bẩy giờ thành Qui-nhon thất thủ, có quân Cyu-Nguyén đóng án ngữy
nên đường lỗi từ dèo Bến đá đến Qui-nhơn không liên lạc với nhau được.

(2) Kẻ giữ đất đai cửa ngõ một nước.

(3) Chivige Bảo đem thành Qui-nhơn xuống bàng Cựu-Nguyễn.

(4) Vì bất ép mà phải gượng theo.

(5) Lời khua giục, dụ-dỗ.

(6) Phản nàn, than thở,

(7) Chỉ bén Cựu-Nguyễn vẫn còn tong hoành.

(8) Nông nồi sa mắc vào lòng đau khè.

(9) Do chữ « tiêu y, cán thực » mà ra. Ý nói gặp lúc quốc gia đa sự, nhà vua

(chín lần : cửu trùng) bao xiết thương xót nhân dâa. Nhà vua vì bận rộr
quá, sớm đã phải thay áo, dém mới được ăn cơm.

(10) Mong nhân dân được đặt yên trên đệm chiếu (do chữ « nhấm tịch >}
ém ám như thuở trước.

(11) Trên vài
12) Coi giữ vi

ï vua phán day. lo tính mưu chước dẹp giặc.
bình, thẳng trỏ ngọn cờ đào,


=== PAGE 47 === 
40 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

«Bân tước nay (1): chịu mang đền phong (2), — Buông oai
đỉnh liễu (3).

« Thế phân đạo gấu giồ (?) hùm thét, suối rừng pha (?) đồn
lũy đã tan tành, — Cảnh sơ xuân (4) hoa rước oanh chào, đất
nước thấy quan quân hởn hể.

«Súy mạc vốn quyết bài tất thắng (5). — Tông thành âu
hẹn bzồi phục thù.

« Ngẫm chúng tình (6) đà quải-cách bấy lâu, sự biến ấy
hoặc có người nghỉ cu Œ} ; — Vậy tướng lịnh phải dinb-ninh
đòi nhë, thân-cố ta cho biết nảo tòng, vi (8).

« Nghiệm cơ giời đành thu góp về nhân, — Vâng ngôi
thánh lấy chở che làm lượng,

« Bao nhiêu kể trót theo đẳng dữ, như đã thích mê hồi
thiện (9), thì đều noi chức-nghiệp cũ cho yên.— Hoặc mấy
người riêng lắm (?) chí cao, mà hay nỗ lực lập công, ắt lại chịu
ân thưởng nay càng hậu"

« Dầu trước có hà-tỳ (10), nào xá trách.— Ai sớm hay hối
ngộ (11) thấy đều dung.

(1) Chỉ Trần-quang-Diệu.

(2) De điền : trong euog nhà Hán trồng nhiều cây phong : nêu về sau, người
ta dùng chữ « đền phong » đề chỉ triều đình.

(3) Do điền: Chu-á-Phu đời Hán làm tướng đóng quân doanh ở Tế-liễu.

Nhân thế đời sau dùng « trướng liễu » hay « dinh liễu » đè
doanh.

(4) Quin Diệu tiến vào Qui-nhơn, bấy giờ phẩm buồi đầu xuân.
(5) Ông tướng ở nơi màn trướng (sgày xưa, khi hành bình, viên chủ súy cùng

các tướng tham mưu thường vây mào đề bào bạc quân sự, nên gọi là
« sáu mạc »).

(6) Cũng như nói « Lòng người, lòng dân ».
Q) Ngờ, sợ.

(8) Ta cho kẻ thân tình, người cố cựu biết rầng có bai đường đây : theo
đàng nào, tránh đàng nào thì chọn

(9) Bỏ điều mê-man, quay về đường thiện,
(10) Dấu vết không lành.
(11) Biết tỉnh-ngộ ăn-năn lỗi trước.

chỗ quân


=== PAGE 48 === 
PHỤ LỤC 41

« Hội thanh-ninh (1) đành trên đưởi đều vui, — Người

Bäi quận (2)... (thiến một chữ) móc mưa hiệp säi (3).

« Phương tị tựu ví kíp chầy chưa tổ (4), -- Thủa Côn-

cương ngọc đá khôn chỉa (5).

« Nghĩa cả mà nhầm, — Lòng ngay xả giữ.
« Nay hiều » (6).

CÔNG CHỦA CHU NHA ĐIỆN VĂN
(Đọc trong dịp tang Vũ Hoàng-hậu năm Kÿ-müi 1799).
Than ôi! đóa thượng uyên hây hây đua nở (7), giọt

sương ngưng mà hiu hắt màu hoa (8)! Vầng thái-âm (9) vằng
vặt sáng lòa, hơi vụ ngất đễ mịt mờ bóng quế (10)!

« Nhề đỗi thay máy Tạo khôn dò, — Cơn tan hợp đoạn

tình xiét kề!

Néo thuổ doanh Hoàng phô về, trau vàng chuốt ngọc vẹn

Vận bội thái-bình..

[0]
@

6)
@)
6)

6)

@
€)
(@)

(10) Thuyết cũ cho rằng trong mặt trăn ° cấy
. Ci

Bái..

uận nguyên là nơi quê-hương của Hán-Cao-tề. Seu dùng rộng ra là

sơi rau rốn của một để-vương. Người « Bái-quận *‹ Đây chỉ người Qui-
Nhơn, ché quê quán 1ây-Sơn.

Nếu không sớm muộn biết chọa lấy đường tránh đứ theo lành thì...

giậm, thẳng lay ur
Cðn-sen bị thiếu : không c

bấy giờ các ngươi sẽ như
hay đá, thấy đều cháy

trong DỤ-ÂM VĂN-TẬP, quyền 5, tờ
4b và có so sánh với bản sso-lụe, uong QUANG-TRUNG, tập
, của H.B.H.T.T., trang 284-292,

Dés bos trong vườn ngự dạng mon mỡa dua tươi.
Mà nay vì «ag lạnh đọng lại, làm cho sắc hoa héo bất điều tần.

Mặt trăng tượng trưng về hậu phí

quế » đề chỉ về u

=== PAGE 49 === 
4 VIỆT-SỞ TÂN BIÊN

mười phân (1). Trải phen bến Vị đưa duyên (2), phím sắt
soang cầm vầy một thề (3).

“Trên tuyền-đình diu dặt thỏi hòa (4), — Trong quế dịch
đầm hâm hơi thuy (5). “ -

Bóng cù-mộc sênh-sang tán đẹp, phận dựa leo đều vui
chốn nương nhờ (6) ; — Đóa phương lan đua ruồi màu tượi,
tình vun quén cũng có phần xan-xể (7).

Hương nồng phấn đượm những nâng-niu, — Ngọc thuyết
hoa chào cùug hủ-hỉ (3),

Bông đào nở (?) mừng duyên nghỉ thất (9), buồi qui ninh
vâng đôi nhề đặn đò (10) ; — Giá ngọc trong khuyên nét sa bình,
lượt kiều đưỡng được mọi bề cặn kể (11).

So đấng trên, âu sánh chữ cù-lao (12) ; — Gin sách trước,
đã sáng gương tề-my (13).

(1) &Doành Hoàng » là sông Ngân-hoàng, tức sông Thiên hà, Nghĩa bóng nối
bà Ngọc-Hân là con gái vua Lê, ra từ đồng đối nhà Trời. Nhờ từ thuờ
bé, tấm thân vàng ngọc ấy được trau chuốt hoàn toàn.

(2) Sau khi kết duyên với đức lạnh Nguyễn-Huệ, bà Ngọc
nhà Lê tiễn đưa đến tận bến Vị-hoằng ở trấn Son-nam
đề bà về nhà chồng ở Nam-hà.

(3) Trong khi sánh duyên với vua Quang-Trung, thì đạo vợ chồng vui vầy
như tiếng đàn cầm, đần sắt, rất là hòa nhịp.

(4) € Tuyền đình » chỉ noi cung đình nhà vua trang hoàng bằng thứ ngọc tuyền
tốt đẹp. Ý nối cung thất có cái lề thói hòa vui,

(5) « Quế địch Ð cũng như quế cung, là cái cung thất đẹp dé. Ý nói trong
cung đầm ấm những bơi tốt lành.

(6) Trong kinh THỊ có thơ Cù-mộc, trong nói bà Hậu-phi có biền đức ví
như cây cù-mộc rườm rà, tốt tươi che chờ cho những cây sắn dây, là thứ
cây leo, nương tựa ở dấy,

(7) « Phương leo » chỉ các con cháu, Ý nói nhờ bà Ngọc-Hân chăm nom sšn.
sóc con cháu như những cây lan thơm đều được chỉa xẻ ơn trạch.

6) Ý hai câu này nói : Các con cháu đều được bà nâng nỉu như hương hoa.
“Trong nhà ấm cúng những câu nói tiếng cười vui vẻ.

(9) Lấy điền trong thơ € Đào yêu » ở kinh THỊ lười con gái được cập
thời mà thành gia thất.

(10) Những con gái đã ở riêng, khi về nhà thăm cha mẹ, đều được nhờ bà dạy
dễ cho.

được bà con
ylà Nam-dịnh)

(11) Còn con gái nào hãy còn bé, đợi kén chồng thì cũng được bà nâng oiu cần thận.
(12) Chía chứ cù lao của cha sinh mẹ dướng, so sánh với trời là bề trên, thật

là cao cả to tất.
(13; Khi cha mẹ song todo, con cái thật được vai vẻ như trong sách xưa đã chép,

=== PAGE 50 === 
PHỤ-LỤC 4

«Những ước thêm dao thể hạc, xôn xao tiệc thọ, ngẫu
dâng thơm (1); — Bao giờ kíp ruồi xe loan, man mác cung
xuân hoa chịu tế (2).

Âm đương chia hai ngả luống phiền (3) ! — Chung thủy
cn một niềm dám trễ (4).

« Dầu gót ngọc vui miền tịnh độ, nỡ nào quên hai chồi
lan quế còn thơ (5), đầu xiêm aghé vắng cảnh thanh-dô, nữ
nào lãng một bóng tang du hầu xế (6).

«Tình biệt-ly hằng mọi nỗi bän-khoän, kiếp sinh-hóa bin
các điều vẹn vẽ (7).

«Trên đội chín lần trí kính, chốn đình vi sắn sóc chẳng
nguôi tình (8). — Trước dâng sáu chữ truy-Lôn (9), việc khâm-
vệ sửa sang càng xứng lễ (10).

« Rày nhân :

« Häu cách livh dư (11). — Kính bày điên lễ (12).

(1) Những mong bà được sống lâu như tuồi bạc đề con cháu làm tiệc mừng
thọ ngạt ngào trong hương sen (ngẫu) thơm.

(2) Ai ngờ bà vội mất ngay, làm cho con cháu dang tuồi xuân xanh, phải buồn
tẻ như hoa à héo!

(3) Từ nay âm-dương cách biệt, các con rất buồn phi

(4) Nhưng một dạ kính cần, trước sao sau vậy, các con không đám trễ nẩi.

(5) Dầu bà vui về di về cảnh Phật, nhưng quên sao được hai chút con nhỏ
hãy còn thơ ngây.

(6) Dầu bà vắng bóng ở thành đỏ là chỗ cung khuyết vua ở, nhưng bà quên
sao được đức Phù-ninh Từ cung là mẹ dang lúc tuồi già như mặt trời xế
bóng trên ngọn cây dâu.

T) « Ven ve » cũng như trọn vẹn.

(8) Nhờ trên có đức vua Cảnh-Thịnh hết lòng
dinh-vi là chỗ cha mẹ ở mà săn sóc đến nơi đi

(9) Vus Cảnh-Thịnh làm LE ruy-tên bà tháng mười một, am Kỷ-mùi (1799)
đã đặt sáu chữ làm miéu-bigu là € Như ý trang thận trinh-nhất ».

(10) Nay bày đề xe tang và nghi-vé đề làm việc chôn cất, lại cảng xứng hợp
với lễ lắm,

(11) Nay sắp sửa xa cách linh-cữu,

(12)Kinh bày lế tế điện,

biếu kính, quyến luyến chốn


=== PAGE 51 === 
4 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

«Trông đóa bạch vân (1) thăm thẩm, lình nghĩa xưa lia
đứt vì đâu ? — Dâng tuần hoàng thủy vơi vơi (2), nghỉ văn ấy
thấu soi chäng nhề ?

«a Hỡi ôi! Cẩm thay 1»

(Phiên âm theo bẫn chữ nôm
trong DỤ-ÂM VĂN-TẬP.
chưa in ra quốc ngữ: bao giờ)

=————

(2) Däng lễ cứng tế đạm bạc bằng chút nước vũng ao. Ý nói lễ bạc mà lòng
thành kính có thề căm cách đến vong lĩnh,

=== PAGE 52 === 
CHƯƠNG II

NHỮNG TỦI NHỤC CỦA MỘT
ÔNG VUA VONG QUỐC

Như trên đã nói, sáng sớm hôm mồng 5 tháng gièng nắm
Ất.Dạu, khi nhìn về phía Tây-Bắc thành Thäng-Long thấy khói
lửa ngất trời lại được nghe quân ky-mà đi do thám chạy về bảo
tin đại bại, Tôn Sï-Nghị hốt hoảng bỏ chạy qua sông Nhị-hà đề
rút về Trung-quốc.

Đạo quân Vân, Qui (Vän-Nam và Qui.châu) có nhiệm-vụ
đến tăng cường cho đại-quân của họ Tôn thấy Sĩ-Nghị mất hút
cũng tìm đường tháo lui.

Vua Chiêu-Thống cũng vội vä chạy theo Tôn SI-Nghi có
Đề-lĩnh Nguyễn Viết-Triệu tùy-tùng, còn bọn Lê-Quýnh và
Hoàng-đệ Duy-Chỉ trở về hoàng-cung đón Thäi-hâu, Hoäng-phi
và cung-tän.

"Tối hôm mồng sáu, đạo ngự mởi chạy đến cửa Nam-quan
sau khi bị đói khát luôn hai ngày, ai nấy đều mệt là.

Tại đây vua Chiêu-Thống gặp Tôn-sï-Nghị. Họ Tôn thì
bền lền, vua Lê thì ü-dôt.

Tôn vẫn bàn với vua Lê xin Thanh-đình cho tiếp viện và
mời vua Lê vào đóng ở Nam-Ninh vì Nam-quan gần đất Việt e
quân Tây-Sơn đến truy kích.

Vuä Lè đành theo, rồi vào tạm trú ở Quế-Lâm (tỉnh-trị
Quảng-Tây), lông tràn đầy uất hận.

Đề độc giả hiều nông nỗi gian lao, đau khổ của vua tôi
nhà Lê lúc bôn-đào, xin trích ra đây vài câu trong bài « Bắc

=== PAGE 53 === 
46 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Sở Tự Tình Phú » của Lê Quỳnh kể tòdg vong của vua Chièu-
Thống đến phút cuối cùng :

Dem sức muỗi mà toan väc núi,

Läy thản hồ muốn mượn oai hàm !

Tồn cô, phục sở những ai ai, dở dang ihän thể !
Tú (1) Hán, tủ Yên là thế thế : khe khắt nỗi dời !

Ăn đất kháe gì run dưới rãnh,
#ốt mình cũng tựa bướm uào đèn. _
Nằm ngồi bao quân thản tàn : ồ ché, chuồng gà thừa
sạch-sẽ !
Sống chết mặc dầu số mạng : con ong, cải kiến xoa
pần !
Lüc này, được tin Tỏn-Sï-Nghị thua lớn, Thanh-dinh đã
ci Phúc-Khang-An làm « Dë-dôc cửu tỉnh binh-mã » sang đánh
phục thù cho họ Tôn
Trong giai-doan này, các cựu thần nhà Lê cũng lần sang
Quẵng-Tây dần dân, kể do đường Đồng-trụ, kể do đưởng Long-
môn Trấn Nam-quan và Cao-Bằng : Đinh Nhạ-Hành, Đinh Lệnh-
Dân, Trần Huy -Lâm, Phan Khải - Đức, Bế - Nguyên - Cung.
Bế.Nguyên-Doän, Lê-Đĩnh, Hoàng-thúc Lê Duy-Án v, v....

Nhưng rồi triều Thanh do ÿ-kiën của bọn Phúc-Khang-
An đề bạt lèn, thấy việc ngừng chiến đề giaö hảo với Tày-Son
có lợi hơn liền cương-quyết bỏ rơi vua tôi nhà Lê,

Khang-An đã sắp đặt mọi việc như sau :

1) Viết thư cho Ngô Thời.Nhậm bảo nên đem vàng bạc
lo lót cho Hòa-Khôn là Các-thần người Mãn vốn được vua Kiền-
Long rất tin cần đề nêu ra việc bãi binh và phong vương cho
cho Quang-Trung (Việc này được vua Quang-Trung hưởng ứng
nhiệt liệt và vua Thanh chấp thuận tức khắc).

2) Bảo Ngỏ Thời-Nhậm nhân danh vua Quang-Trung thảo
tờ biều tạ tội và xin chờ lệnh đề dâng cống phầm theo thường
lệ. (Việc này được bên Tây-Sơn nhất nhất tuân hành).

3) Cho ngựa trạm gấp rút mang ngay giấy tờ của vua
Quang.Trung di Yên-Kinh. (Được vua Quang-Trung xin bãi chiến

() Ti E


=== PAGE 54 === 
VUA LẺ CHIËU-THÔNG 4

và cầu phong, vua Thanh liền cho ngay sử bộ An-Nam là Vũ
Huy-Tấn, Ngô Vi-Quỷ qua ải chờ đợi, rồi cử sứ-giả sang phong
cho Quang-Trung làm An-Nam Quốc-vương. Sau đỏ, vua Kiền-
Long đòi Quang-Trung thân sang chầu, sự-thề thế nào các bạn
đọc những chương trên đã rổ).

4) Đối với bọn vua Chiêu. Thống, Khang-An tim cách lừa gat
đần : Lúc đầu Khang-An hạ lệnh bãi hết binh mã các tỉnh, bầy
tiệc linh đình khiến. vua Lê ngạc nhiên phải hỏi về việc Nam-
chỉnh.

Khang-An nói : häy chở mùa thu mát mé rồi sẽ tính đến
việc xuất binh.

Khi vua Lê uống rượu say rồi, Khang-An bảo :

«— Kỳ hẹn dấy quân chẳng còn bao lâu nhà vua và tả.
hữu se đi trước dẫn đường. Nhưng đề cho giặc không phân
biệt được nên gọt tóc và đổi y- phục cho đúng như người
Trung-quôc. Khi được việc rồi sẽ lại theo nếp sống cũ, việc
hành-quân phải tri-trí là thế, nhà vua đừng ngần ngại .... »

Vua Chiêu-Thống và các bề tôi nghe theo. Khang-An mừng
lắm, liền cấp-phát cho một số tiền bạc bâu-h1.

Được như lời, Khang-An viết tờ mật bièu lên vua Kiền-
Long nói : An-nam quốc-uương Lé-Duy Kỳ không còn ý xin citu-
vién và đã got lóc uà ằn-mặc theo người Trung-qaốc... »

Mưu-kế của Khang-An và Hòa-Khôn như vậy đã thành -
công. Xét ra bọn họ hợp nhau thi-hành kế giäng-hoa là điều
có lợi cho đôi bên, khôi còn sự chém giết; vả chăng
Khang-An cũng như Tôn sĩ- Nghị chỉ là kể văn-nhược (xuất
thân là ấm sinh) nhưng cùng là người Mãn nên được nhiều
cảm -tình của vua Thanh, nay được lĩnh chức #ề-đốc Cửu
tỉnh binh-mä sang phụcthù cho Si-Nghi nếu làm nên việc
sẽ khó dấu nồi sự bất-lực và sẽ mất dia-vi thì lo việc hòa
hiếu giữa An-Nam và nhà Thanh cho khỏi điều trách-nhiệm
vẫn là tốt hơn mà lại được dịp kiếm được ít vàng bạc của
Tây-Sơn bỏ túi.

Ít lâu sau, bọn LêQuýnh xong công-tác về nước chién-dy
các thô-hào chuằn-bị việc khôi-phục trở qua Quế-Lâm,

=== PAGE 55 === 
48 VIỆT-SỞ TÂN BIÊN

Khang - An cho mời Quýnh cùng các văn -tnần võ-tưởng
trong bọn đến đề đòi gọt tóc và thay y-phục như những đồng-
chí đang có mặt ở dất Trung-quốc.

Quýnh phẫn-nộ liền và đã nói được một lời rất khẳng-
khái :

— Chẳng bàn gì đến việc xuất binh mà chỉ đòi gọt tóc
thay đồi y-phục là làm sao ? Chặt đầu ta thi được chớ cắt tóc.
ta thì không xong !

Sự khẳngkhải này đưa lại một kët-quà di-nhièn bi-
thẩm : Quýnh bị đem dj an-trí ở Sơn-Đông (Hoàng-Lê nhất
thống chi chóp: Quÿnh bị đi an-tri ở Quảng-Tây),

Rồi vua Chiêu-Thống được lệnh vua Thanh đòi lên Yên-
Kinh trong khi triều Thanh đón rước tưng- bừng giả- vương
nước Việt.

Nhà vua lên đường vào mùa Xuân năm Canh-Tuất, tháng
tám mới tới nơi,

Tinh cờ, vua Kièu- Long di tuần đến Sơn- Đông nghe tin
Quỳnh có mặt ở đây, nhà vua đòi Quỳnh đến Thái-an bành-
cùng dụ đỗ :

— Chủ ngươi đã xin & lại Trung-quốc, lũ ngươi giốc
lòng theo, sự trung-nghTa thật đáng thương và cũng đáng
khen. Theo lời tâu của Quân cơ đại-nhân (Hòa - Tân) thì tica
các ngươi không thề làn được như Bao-Tự mà thoái thì khó
sống nồi với Nguyễn-Huệ... Bây giờ các ngươi nên gọt tóc, thay
Y-phuc ở lại Trung-quốc là hay hơn cả...

Bọn Quỷnh cùng tâu :

— Bọn tiều-thần từ xa muôn đặm theo Chúa đến đây hãy
xin đuợc giữ quốc-tục ra mắt Hoàng-đế sau sẽ xin phụng chi.

Vua Thanh khen ngợi rồi cho cả bọn về Yên-Kinh.

Tại đây bọn người Việt lưu-vong phải chia làm hai nhóm :
Vua Lê, Thái-hậu và Nguyên-tử trọ ở cửa Tây-định, cạnh nhà
Quốc-lử giảm, ngoài cửa có bằng đề chữ « Täy An-Nam doanh ».
Các quan thì ở cửa Dông-tryc, cạnh nhà /)ương-phố, có bằng
đề là « Đông an-Nam doanh ».

Vua Thanh cung cấp lương thực và cho di lại tự do,


=== PAGE 56 === 
Sau được tin vua Thanh sắp đi nghỉ mát ở Nhi ọ
vua Lê làm biều xin quân nhờ Đô-| thống đội cờ Nhượng- hoàng
là Kim-Giản chuyền lên vua Thanh đề vào yết-kiến. Liều văn
này đã bị bọn Kim-Giản, Hòa-Thân, Phúc Khang-An tự tiệ
chữa đề che dấu vua Thanh.

Vua Thanh không cho gäp mặt truyền thông-sĩ bảo rằng :
« Hoäng-dë có chỉ khen ngợi ». Lúc này vua nhà Lê và các quan
đều quỷ ở phía Tả-đường rồi được lệnh trở ra về.

Một lúc sau, Kim-Giản mang chỉ của vua Thanh ra phong
cho vua Lê chức Tỉ-lĩnh được thế-tập và ban cho mũ áo tam-
phầm. Tiếp đó chỉ doi vua Lê tới tận sản điện đề nhận thêm
400 lạng bạc và các đồ vật (quần áo, giầy mũ v.v...) còn các bề
tôi thì được mỗi người 500 đồng tiền và các lệ ngạch khác
chuẩn theo người trong « bât cở » ?

Qua tháng tám, Kim-Giän được lệnh vua Thanh đến thắm
nom vua Chiêu-Thống và lấy Phan Khäi-Birc lắm Rhiêu-ky-hiệu,
Đỉnh Nhạ-Hành, Phạm Đình-Thiện làm Lĩnh-Thỏi. Các người
khác được ban mỗi người ba khầu-phần lương, ba lạng bạc và
một thạch gạo mỗi tháng.

Đến giờ phút này, thầy trò vua Chiêu-Thống mới Lhäy vỡ
mộng sau khi suy-xét từ việc gọt tóc, đồi áo đến việc ban tiền
bạc, chức-tước của triều Thanh, Rồi ông vua cuốt cùng đời Lé-
mat dä làm mấy thiên đường-luậ: nỏi lên những nỗi tâm-sw
chua chát của mình như sau:

Cố hương thiều đệ tin âm diêu,

Nhất phú mao khâu bách cảm chiêu,
Sương tuyết na kham phi cố quốc,
Phong ba thùy đữ cộng kim triêu.
Bất tu đối khấp tăng trù trưởng,
Thả phủ đăng lâu úy tịch liêu.

Tảo thức phiêu vân đa bất trắc,

Khả tương tung tích hỗn ngư tiều,

Dịch: « Tin nhà bẳn bặt cách trời mâu,
« Mội khúc gỏ Mao mấu đẳng cay.
a Sôt nỗi tuyết sương nơi đất lạ.
« Ai củng sóng giỏ cuộc ngày na ?
a Chỉ trẻ « đối khóc » cảng thêm ti,
« Này phú « lên lầu » hãy tạm khuảg.


=== PAGE 57 === 
50 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

€ Máy trồ, khôn tưởng đời lật long,
« Thôn chài, xóm củi, liệu qua ngà.

Nhất soang tâm-sự hữu thùy tri,
Uất-khi không hoài ủy đầu, ky.
Thân thế thán như triều đẳng dạng,
Hành tàng tiếu tự liễu ly phi.
Khuyến quân thả tửu Tân-đình lệ,
Đãi ngã hoàn ngân trung-lộ thi.
"Thử khứ hảo bằng tam xích kiếm,
Khẳng giao tha thị độc tiên thi.

Dịch: « Một tấm lỏng son ngỗ mới ai ?
« Khi căm như muốn phá mây trời,
« Gäp ghềnh thản tựa trào xô đập.
« Lang cha đời như liễu tả tơi,
« Giọt lệ Tân-đình ngươi vây thử,
&« Câu thơ Trung-lộ té ngâm chơi.
« Chuyến này chỉ cận gươm ba thước.
« Hú trận dôn thây chịu kém người ? (1)

Một cố-gắng cuối cùng !

Mùa Đông năm ấy, vua Chiêu-Thống cùng các quan Phạm
Như-Tùng, Hoàng Ích-Hiều. Nguyễn quốc - Đống, Nguyễn đình-
Cầm, Lê- Hàn, Lê văn-Trương, Lê quỷ- Thích, Lê - Thức uống
máu ăn thề thảo biều xin quân phen chót, nỏi rằng nếu
không được Thanh triều giúp sức thì xin cho giữ đất cũ là
hai trấn Hưng-Hóa và Tuyên-Quang đề thờ tồ-tiên, hoặc cho
lên về Gia-Định hợp sức với chúa Nguyễn tính.cách khôi-phục,
nhược bằng có sự bất-trắc sau này thì cũng đành liều mà thôi.

Lần này người La cũng vẫn phăi nhờ đến Kim-Giän nhưng
Giản từ chối. Vua tôi nhà Lê phục xuống đất khóc lóc ầm-T,
không chịu ra về.

Kim-Giản phải mời vào, pha trà đãi đọa rồi vỗ-về rằng:

được hết ý-nghĩa của nguyên văn xin các ngi à
cho (Phan trần-Chúc, tác giả Bánh xe khứ quốc hay là cuộc c đời trôi nồt
của dua Le Chiêu-Thấng.

=== PAGE 58 === 
VUA LẺ CHIËU-THÔNG st

— Nhà vua cứ bình - tâm, tôi sẽ thương - lượng việc
này cho.

Sau đó một tháng vua Lê được lệnh về Khäm-chäu đề
chờ tởi mùa Xuân nhà Thanh sẽ ra quân. Đến giaì- đoạn này
vua tôi nhà Lê thấy rõ tình ý của Thanh triều nếu không tin-
tưởng lắm.

Tháng ba năm Tàn - Hợi, người Thanh đưa vua tôi vua
Chiêu-Thống mỗi người đi ở riêng một nơi đề khỏi co sự kêu
ca lôi thôi.

Sau đó, Hòa-Khôn lại cho người báo tin :

— Hiện đã có chỉ cho Quốc-vương về Tuyên-Quang. Quốc-
Vương hãy cùng các bề tôi chỉnh-đốn mũ áo vào triều tạ on.

Các quan Lê lần này tin thật, luc-tuc theo Khoa-Lan là
phái-viên của Hòa-Khôn vào ấn-phòng. Toi đây họ đóag cửa
lại rồi dùng xe trâu đưa cả bọn đi an-trí ngoài ba trăm dặm,
mỗi người một phương: Hoàng ích Hiền di Y-Lê ; Lê-Hàn di
Phụng-Thiên ; Như-Tùng di Héc-Long-Giang ; Quốc-Đống đi Cát-
Lâm ; bọn Viết-Triệu và Lê văn-Trương đi Nhiệt-hà và Trương
gia-Khầu. Riêng Trần-Thiện được ở lại hầu ha vua Chiêu-Thốn§.

Vua Lê nghe tin biến này đến tìm Khoa-Lan định can-
thiệp cho bề tôi thì y đã vào chầu vua Thanh ở vườn
Viên-Minh.

Vua Lê không chịu chờ vì nóng ruột nên cứ dong ngựa
đi thẳng vào vườn liền bi linh canh ngăn trở. Người dắt ngựa
cho nhà vua là Nguyễn văn - Quyên thấy vậy phẫn uất qua la
hét ầm lên.

Linh canh sợ việc lôn-xôn đến tai vua Thanh liền giật lấy
ngựa, vực vua Lê lên xe đưa ngay về Thận-hình-ty giam lại.

Văn-Quyên chti:

— Đàn chó Ngô đám làm nhục vua ta à!

Vừa chửi, Văn-Quyên vừa cậy gạch ở sân ném bừa. Bọn
lính Thanh ùa vào đánh Văn-Quyên gần chết rồi cũng đem nhốt
lại gần một tháng mới cho về. Sau đó, Quyên bị bệnh
ma mất,

=== PAGE 59 === 
Ử TÂN BIỂN

52

Trong lúc vua Lê bị giam, Hòa-Khôn lại sai người đến ép
Thäi-hâu làm tờ biều nói rằng Quốc-vương xin ở lại Trung-
quốc và tội xông vào cửa khuyết làm huyện náo là do mấy kể
bề tôi ngu muội.

Biều đương thảo, Nguyễn Trọng-Đắc bước vào trông thấy
giằng lấy xé di.

Người Thanh giận lắm, lại bắt Trọng-Đắc về Tày-doanh,
từ đó không cho người của hai ty gặp nhau nữa và việc xin
quâu không còn ai nhắc nhở nữa.

Mùa Hè năm Nhäm-Tÿ, Nguyên-tử lên đậu rồi mất (1).

Vua Lê càng đau khổ, càng tuyệt-vọng thêm, ruột gan mỗi
ngày nẫu như tương rồi nằm bệnh không dậy được. Năm sau,
tình trạng sức khỏe thêm trầm trọng, trước khi chết đặn Lê
Duy-Vượng là con nuôi lận tầm hầu hạ người đến phút cuối
cùng rằng :

—- Ta gặp lúc vận nhà đen tối, không giữ được nước phải
bổ ra đi. Đến đây lại bị nhà Thanh lường gạt đành mang hận
theo cải chết, âu cũng là lòng trời. Sau này, các ngươi có trô
lại nước nhà, cé mang nắm xương tàn của ta về theo đề chôn
ở cạnh lăng liệt thánh— nên nhắc cho mọi người ý ta như
vày...

Rồi vua Lê tất nghỉ. Hôm ấy là ngày 16 năm Qui-Sửu. tức
là năm 58 hiệu Can-Long vừa lúc mới 28 tuổi,

Qua Lịch-sử, ta thấy mẹ con vua Lê Chiêu- Thống là
những người xấu số nhất, (2) và việc vọng ngoại của nhà vua
cùng các triều-thần đáng là một kình-nghiệm quý giá cho
người đời sau.

Ngày nay người ta thường đem chuyện « Cổng rắn cắn gà
nhà » ra đề sỉ-vả vua Lê Chiêu-Thống. Thiết nghĩ như vậy có
phần quá đáng, thật ra ông vua niên-thiếu này chỉ biết nghe
QD Bạn vua Lê chạy sáng Tản ở tạ An-Nam Tây-doanh được 4 năm thì

Nguyên - tử chết, năm sau thì nhà vua qua đời Đến năm thứ tư hiệu
Gia-Khánh nhà Thanh, Thái-hậu cũng lo nghỉ quá mà mất.

(2) Mẹ vua Chiều - Thống là
Trỉah-Doanh gả cho Thäiuë Duy-Vi là
1786). Vì Duy-Vi thöpg-minh, tài gì


=== PAGE 60 === 
VUA LÊ CHIÊU-THỐNG 53

đám triều-thần bất tài mà tiêu-tan sự-nghiệp. Thời-cuộc quá
nghiêm-trọng, nhiều biến-cố xẩy ra quá đồn-dập, gay-go, nhà
vua lại quả non nớt,.vậy chỉ nên qui trách-nhiệm vào giới người
lĩnh-đạo chính-quyền thuở đó mà thôi. Dầu sao, sau này I'han
Tâyhồ tiên-sinh nói: Vọng ngoại chí ngu vẫn không phải là
vô lý vậy.

ghen. Sau đó,lại có chuyện xích-mích trong gia-dình nhâa-dip một bứa
tiệc theo lễ vua tôi, mẹ Trịnh-Sâm không cho ngồi ngang với Thái¬ử. Sâm
càng thêm giận, đứng dậy bẻ dûe thề cùng Thái-tử mộ: mất một còn.

Năm 1767, Sâm lên nối ngôi chứa, soi bọn hoạn quan cáo gian cho T
tử tư-thông với năng hầu trong phủ rồi bắt Thái-tử thắt cd chết ở trong ngục.

Vợ Thái-từ cùng các con liền đó cũng bị áu năm sau gia-định
này mới được kiêu-binh giải-phóng vào dip có cuộc đảo-chính Trịnh-Cán
đề lập Trinb-Khäi lên ngôi Chúa (Nhâm-Dần 1782).

Vus Chiếu-Thống cũng như cho thấuthế ngey từ thườ thiếu thời, giữa
tuồi thơ-ấu đã bị cảnh ngục tù đầy-dọa thêhảm,

Được ra nhìn ánh-sáng mặt trời vài bốn năm đến năm Bính-Ngọ
(1786) thì Duz-Kỳ được lên ngói thay ông (vea Hiền-Tông) lấy hiệu là
Chiếu-Thống hường phú-quý chẳng bao âu thì bị quốc-biến phải chạy qua
Tàu đề chịu bao nhiêu sự nhục-nhã rồi mang hận xuống tuyền-đài nơi dất
khách. Đáng thương thay |


=== PAGE 61 === 
CHƯƠNG II

NGỌC.HÂN CÔNG.CHÚA, MỘT VAI
TRÒ CHÍNH.TRỊ, MỘT
NGHI.VẤN LỊCH.SỬ

Với những trang trên đây bàn về quốc-văn đời Tây-sơn,
chúng tôi đã có dịp giới-thiệu bài păn-tế vua Quang-Trung và bài
Ai-tu-vän của Ngọc-Hân Công-cbúa (1) đầu chẳng nhiều về lượng
nhưng về phầm vẫn đáng kê là một sự-nghiệp văn-học đặc sắc
đưới đời Tày-sơn. Nhưng nói đến Ngọc Hàn về văn-học mà
không nói đến vai trò chính-trị của Bà vào năm 1786 tức là
năm vua Quang-Trung ra Béc-bà diêt Trịnh cũng là một sự
thiếu sót đáng trách. Đối với chúng ta ngày nay sử-học cần
phäi được hiều biết sâu rộng, do đó với « Việt.sử tản biên, quyën
IV» chúng tôi thấy cần đề-cập đến vai trò chish-iri của bà cho
được đầy-đủ hơn.

A Ta hãy thử bàn về vai trò chinh-tri của Ngọc-Hân
Công-chüa. Thực ra Ngọc-Hân lấy Nguyễn-Huệ là do mưu cña
Nguyễn hữu-Chỉnh, khi Chỉnh thấy Nguyễn-Huệ nồi xung về cái
tước « Phủ chính.dực Vü-uy Quốc-công » mà triều-đình của vua
Lê Hiền-tông đã gán cho kể vừa quét sạch đám phong-kiến mục

@) Nec Han ong chức là con gái thứ 21 của Lê Hiền-Têng (1740-

1786). Mẹ là Nguyễn thị-Huyền người xã nh, tồng Hà-dương, phủ.
Từ-sơn, tỉ b Bán ninh (Bie.Việ) kết duyên với vua Quang-Trung vào
năm Bính-ngọ (1786), hồi 16 tuồi có biệt tài về văn-chương, thi phú. Bà
trở nên góa phụ sau 7 năm hương lửa với người anh-hùng đất Qui-
phơn, sinh được bai con,


=== PAGE 62 === 
NGỌC-HÂN CÔNG-CHÚA 55

nát ở Bắc-hà. Đây là một hành-động hết sức vụng dại và quá
thiếu sót về tâm-lý khiến Huệ đã phải để mặt nói ra với Chỉnh:

« Ta đem mäy van lính ra đâu, chỉ đánh một trận dep được
cả thiên-hạ. Một tắc đất, một tên dân của nước Nam bây giờ đều
là oña ta hết. Ta muốn xưng để cưng uương gì mà không được?
Sô-dt ta nhường ngôi đó là bởi ta có hậu uới nhà Lê, chứ chức
Nguyén.siy véi Quốc-công thì có hơn git Hay là nước Nam muốn
lấu tiếng hão đó đề lung-lạc ta ?... »

Nhận thấy Huệ có tháiđộ bât-män đó, Chỉnh là người
nhanh trí khôn liền kiếm ngay lời nói khéo cho nguôi cơn
giận của Huệ:

«Xin 6ng đứng vôi giận, uửa dây Hoàng-thượng đã bảo
riêng uới tôi rằng nhà vua kiệm bạc không có gì đúng tặng ông, cái
tước nhỗ mon này cũng không làm cho ông sang thêm nhưng tục
nước (1) vôn thích lé-nghi nên đặt ra chỉ là đề tổ lỏng thành
mà thôi. Trong thâm iâm, nhà uua muốn giàng buộc tình thân giữa
hai họ và hai nước đời đời ci làm thông-gia uới nhau, nhưng
chưa biết ÿ ông thế nào mà nói... »

Rồi Chỉnh giới-thiệu lần lượt năm sáu công-chéa con gái
vua Hiền-Tông trong đó Ngọc-Hân là người có tài sắc nhất bấy
giờ mới 16 tuổi. Từ nhỏ, Ngọc-Hân tỏ ra rất thông-minh và được
học-hành nhiều, do đó mà bài Ai-lu-vän cùng bài văn-tế khóc
chồng của bà dä được công-nhâa một ảng văn trác tuyệt sau này.

Cuộc hôn-nhân này đä được thành-tựu. Nó là một cuộc
hôn-nhân chính-trị hay là một ké-hoach chinh-trị đã eiru-vän
tình-thế của nhà Lê thuở ấy mong-manh hơn sợi tơ trước giỏ
"Thật vậy, nếu Chỉnh quả có ác-ý với nhà Lê thi chỉ là một lời nói
khich của Chỉnh lúc này như lửa cháy đồ dầu thêm cũng đủ làm
cho ngai vàng của vua Lê tan ngay ra tro bụi. Tiếc rằng sau đó vua
Chiêu-Thống quá non-nôt, triều-đình tuy lắm mặt khoa mục to-
tát vậy mà cứ đi từ cái vụng dại này qua vụng dại kbác đề rồi
như khiêu-khich Bắc-bình vương đem quân ra tận diệt chính
quyền Bắc-hà.

Léa và Trịnh-Nguyễn phân tranh trên giấy tờ cũng như trên
, Bắc đã coi nhau hẳn bai nước,


=== PAGE 63 === 
56 VIỆT SỬ TÂN BIÊN

ái đại thứ nhất : vua Lê Hiền-tông vải hôm sau ngày đại
biến ở Béc-hà, (Tdy-Sơn chiếm Thăng-Long, Trinh-Khäi bại uong...)
thể hơi cuối cùng Triều-đình và hoàng-gia lập Hoàng tôn là Lê-
duy-Kỳ lên ngôi, nhưng theo lời vua Hiền-tông đắn-dò trước khi
mất là phải bầm bạch với Nguyễn-Huê. Nhưug khi nêu tên hoàng-
tôn thì Huệ không chịu. này xét ra là do ý-kiến của Ngọc-
Hân bởi khi Huệ hôi thắm từng người trong con cháu nhà vua,
nàng có ý thiên về anh là Sùng-nhượng-công hơn là về cháu
(vua Chiêu-Thống là con thái-tử Lê duy-Vÿ,anh cả Ngọc-Hản).
Nàng đã phê-bình rằng Lê duy-Kÿ tính tình tầm thường...

Rồi vi cái lắc đầu của Nguyễn-Huệ mọi người đều hoẳng-
hốt không biết xoay trở ra sao. Hloàng-thân Vương quận-công đã
qui trách-nhiệm cho Ngọc-Hân nói rằng :

— Tự tôn không làm được vua, thiên-ha sẽ loạn, nhà Lê
sẽ mất, lỗi đó sẽ ở công-chúa. Như vậy từ nay sẽ xóa lên công-
chúa trong số họ... »

Người đàn bà này vẫn giầu tinh-câm, nghe thấy thế sợ
mang tiếng với hoàng-tộc vội nài chồng thay đồi ý-kiến do đó
Duy-Kÿ mới däng-quang xong lấy hiệu là Chiêu-Thống. (Duy-Kÿ
còn được gọi là Duy.Khiêm nữa).

Cái vụng thứ hai: Được tin vua Hiền-Tông mất, Huệ bấy
giờ đã cho mình có bôn-phân của người con rẻ nên sắm sửa đề
vào cung lo liệu việc tống táng nhưng đợi mãi không thấy
hoàng-tôn sang mời. Sự thực Hoàng-tôn sợ làm phiền Huệ nên
khi nhập liệm rồi mới cho sử-giả sang bầm. Huệ cho rằng mình
bị coi như người ngoài, giận lắm sai người vào triều đòi hoãn
việc đăng-cực đề lập người khác. Người của Huệ đến nơi thì
nghi-lé đã hoàn tất. Huệ càng tức thêm, gọi công-chüa ra trách
và cho quân-sĩ sửa-soạn ra về.

Ngọc-Hân lần này phải rổ nước mắt đề tưới vào cơn lửa
giân của Huệ sau ngầm cho người báo tin cho Duy-Kÿ sang tạ
lỗi, nhờ vậy thêm một lần nữa triều Lê qua cơn sóng gió, do
nụ cười hay giọt lệ của giai-nhân.

Tôm lại bai việc này bề ngoài nhường không quan-trong mà
thật ra lại quan-trọng vì ai mà khôag nhận ra rằng nếu Ngọc-
Hân không can-thiệp thì Bắc-hạ đã rơi vào tay Tày-Son ngay tử

=== PAGE 64 === 
NGỌC HÁN CÔNG-CHÚA 57

bấy giờ, chở chẳng phải đợi phen sau nữa. Ngoài ra nếu triều-
đinh Bắc-hà khôn-ngoan khéo-léo đã khai-thác được Ngọc-Hân rồi
mượn sức Tây-Sơn củng-cố ngai vàng cho ông vua it tuổi, dâu
còn cái nạn tranh-chấp giữa Trịnh-Bồng (Trinh-Phüng) và Trịnh-
Lệ sau này. Và như vậy sẽ không có cả việc vua Chiêu-Thống
mời Nguyễn hữu-Chỉnh ra đẹp nội chiến ở xứ Bắc. Cũng như
sẽ không có cả việc cử Trần công-Sản vào đồi lại xứ Nghệ đã
chọc giận Huệ quá nhiều. Về phương diện khác, nhờ mưu của
Chỉnh, Ngọc-Hân là con người tài-sắc đã đem gả được cho
Nguyễn-Huệ tức là đã dựng được bức trường thành trên con
đường Bắc-tiến của Tây-Sơn, mà không biết lợi-dụng được cái
kế mỹ-nhân tới cùng thì quả cái tài của mấy ông tri-thức đời
bấy giờ moi, đáng buồn làm sao ! Ấy là không kề khi quân, Täy-
Sơn như giỏ lốc cuốn ra Bắc-hà lần thứ ba đánh bat cÄ vua
tôi nhà Lê, Chiêu-Thống chạy khắp mọi nơi với một số nhỏ thủ-
túc đã bị nhiều ông mũ cao áo dài lánh mặt, bổ rơi hết sie
trắng trợn, trách gì mấy kể vô lại sở lưng nắn túi đề bóc lột
Ông vua vong bại...

B.— Về chung-cuộc của bà sau khi nhà Tây-sơn cáo-chung,
sử sách cận-đại cũng thiếu sự minh-bạch do đó dä có những
giả thuyết dười đây:

1) Sau khi nhà Tây-sơn thất bại, Ngoc-Hän gặp Nguyễn-
Anh và do nhau sắc kiều-diễm, bà đã thành một bà phi của Thế-
45 nhà Nguyễn.

2) Sau khi Phú.xuân thất thủ, bà cùng hai con chạy vào
Quảng-Nam sau bị phát-giác và xử tam-ban triều-điền (1).

3) Sau khi vua Quang-Trung qua đời, bà và hai con đã bị
bí-mật thũ-tiêu vi sự tranh chấp ngôi vi.

Giả thuyết thứ nhất đã do ông Việt-Thường đưa ra trong
bài « Les caprices du génie du mariage ou l'extraordinaire des
tinée de la Princesse Ngọc-Hân » (Những sự oái-oăm của Nguyệt-
lão hay là số kiếp ly-kỳ của Ngọc-Hân Còng-chúa).

Ái) Tam-ban triều-điền là hình phạt đặc-biệt ép-dung cho 'nhữag yếu-nhân
chionari buộc phải tự ý chọn một trong ba thứ : Thất cồ, uống thuấc
độc hay tự đâm cd mà chết. Thứ bình pnạt này của người Tàu lập ra.

=== PAGE 65 === 
58 VIỆT-SỬ TÂN BIẾN

Bài này được đăng trong « Bulletin des Amis du Vieux
Huế » (Đô-thành hiếu cô) số 4 phát hành 1941.

Giả thuyết thứ hai thuộc ông Ngô tất-Tố trong cuốn « Thí
pẵn bình chú » và thuộc ông Phan trần-Chúc trong cuốn « Triềư
Tdy-sơn ».

Gi thayết thứ ba do ông Thái văn-Kiềm đưa ra trong buồi
thuyết trình tại trường Đại-học quân-sự Sàigòn ngày 31-3-1961

Mặc dầu chúng ta có một số sử-liệu trong tay, cái chết
của Ngọc-Hân đến nay vẫn là một nghi-vän trên lịch-sử. Người
ta đã đưa ra quá nhiều giả thuyết khiến ta phải buồn mà
nghĩ rằng một việc mời xây ra khoảng trên 160 năm mà các
nhà chép sử đã mờ-mịt, thân thế và sự-nghiệp của một nhân~
vật khá quau-trong về văn-học cũng như về chính-trị như Ngọc-
Hân mà bị các nhà chép sử sao nhãng đến như vậy thì cái
quan-niệm viết sử của triều Nguyễn thật là đáng trách vô cùng.
Đến nay, hậu sinh chúng ta phá đảm sương mù về vụ Ngọc-
Hân không phải là điều dễ.

Căn-cứ vào 5 bài diéu-vän của Phan huy-Ích trong Du-
Am (hi-lập và nhiều sử sách khác. Ngoc-Hän mất vào năm Kỷ-
Mùi (1799) sau khi vua Quang-Trung ta thế được 7 nắm (Nhäm-
tí tức 1792). Tác-giả Quôc-vän đời Tág-sơn, Hoa-Bằng Hoàng
thúc-Trầm đã cương-quyết bác cái thuyết Ngọc-Hân lấy Gia-
Long và cũng bác luôn cả thuyết Ngoc-Hän cùng hai con đi
lánh nạn ở Quảng-nam sau bị bắt và bị giết. Theo ông ngày 11
(Trung-đông) nắm Kỷ-Mùi (1799) triều đình nhà Tày-sơn làm lễ
truy tôn bà là Như ý trang thận, trỉnh nhất hoàng hậu. Bằng
cớ là 5 bài điếu-văn do danh nho Phan huy-Ích đã thảo, một
cho vua Cẩnh-Thịnh (Nguyễn quang Toän) một cho các Công-
chúa con vua Quang-Trung, môt cho bà Nguyễn-thị-Huyền thân
mẫu bà Ngoc-Hän, một cho các tông thất nhà Lê và một cho
các bà con bên ngoại trong lễ tế bà Ngọc-Hàn.

Bảo rằng Ngọc-Hân đã chết một cách bi-miât do một sự
tranh chấp ngai vàng giữa bà Hoàng-hậu Phạm-Thị là vợ trước
của vua Quang-Trung và bà Ngọc-Hàn là sau cũng có con
trai xäp-si tuổi Cảnh-thịnh rồi người ta giả-tạo ra 5 bài diéu-
văn trên đây đề che mắt thế gian cũng không ồn.


=== PAGE 66 === 
NGỌC-HÂN CÔNG-CHÚA. 59

Chúng ta thấy rằng thuyết này không vững vì nhà vua mất
năm 1792 là giai-đoạn triều Tây-Sơn đang thịnh đạt Lừ trong ra
ngoài. Cho tới 1795 là lúc có sự lục-đục giữa các đại thần của Phú-
Xuân, chính-sử cũng như dã-sử là cửa miệnz thế gian chưa hề
phát giác một âm mưu chính trị nào về phần bà vợ miền Nam
của Quang-Trung với Quốc-phỏ Bùi đấc-Tuyên là anh cùng mẹ
khác cha đề sát phạt phe bà Ngoc-Häu gồm có bà và một số đại
thần hay tưởng lĩnh. Nếu có, sử thần đời Nguyễn sau này hẳn
đã ghi chép rất kỹ càng đề bêu xấu nhà Tây-Sơn trong khi nắm
xương tàn của anh em Nhạc. Huệ còn bị đào bới si nhục, và
bề khác cũng không hề thấy ai nói bà Ngọc-Hân lập phe : đẳng
đề đưa con ra làm vua rồi bị hạ sát một cách bí-mật. Lại xin
nhắc rằng Cảnh-thịnh lên ngôi ngay sau khi Quang-Trung mất
và Ngọc-Hân thì qua đời vào 7 năm san. Nếu có cuộc đảo chính
hụt thì phải còn nhiều nhân vật khác chết theo chứ ! Ngoài ra nếu
Ngọc-Hân có tham vọng cho con làm vua thì ngay khi vua
Quang-Trung hấp-hối bà đã có sự vận-động rồi, hoặc nếu cần
thì làm ngay cuộc däo-chinb lúc đó. Và mọi việc phải xäy ra
vào năm 1792 mới phải. Nay bà chết vào 1799 là bảy năm sau,
địa-vị của Cảnh-Thịnh đã vững vàng thì khó tin rằng có vụ tranh
chấp nào của bà đề rồi bà bị phe đối-lập hạ sát. Riêng
vào 1795, sử chỉ ghi có sự lục-đục của các đại-thần của nhà Tây
sơn mà thôi. Nhưng sự lủng-củng này đã được sởm chấm dứt
nên không có hậu quả gì quá lớn như sử-thần của Gia-long sau
này đã ghi chép. Sử thần trước Nguyễn-triều (1) còn không
bổ quên vụ Lê-Hoàn tư thông voi Dương-hậu đề cướp ngôi nhà
Định, Trần thủ-bộ phế Chiêu-hoàng đem vợ Trần Liễu ép gả
cho vua Trần Thái-tông đề củng-cố địa-vị cho dòng họ Trần thì
một âm mưu giành ngôi giữa hai bà hoàng-nậu đời Tây-Sơn

người ta đâu cỏ bổ qua. Như vậy, theo ÿ chúng tôi không có cải
chết bí-mật nào về phần Ngọc-Hân và cũng không có sự giả
tạo đến 5 bài diéu văn đề che đây sự kiện âm muội trên dày (2).
Còn có người thắcanắc về chỗ hai con bà một trai môt gái)
của bà Ngọc-Hán. Sử không nói đến việc này tuy từ Gia-Long
lên ngôi đến đời Minh-Mạng vẫn có sự truy tầm con cháu nhà
Tây-Sơn đề tận diệt. Ta có thề nghĩ rằng hai con bà đã bị chết


=== PAGE 67 === 
60 VIỆT-SỬ TÂN DIÊN

trong vụ Phú-Xuân thất thủ hoặc đã được một kể tôi trung nào
của vua Quang-Trung dấu thoát được chàng ?

Đến đậy chúng muốn kết luận rằng thuyết của Hoa-Bằng
có thề đúng và như thế thì theo thuyết của Việt-Thường nói
người đàn bà đẹp mà Gia-Long gắp ở Phú-Xuân là ai ? Ông Bửu
Kế trong Bäch-Khoa số 101 ngày 15-6-1961 sau khi tra cứu các
pho Ngọc-điệp của nhà Nguyễn đã trả lời người đó là Lê-thị-
Bình con út của vua Lê-Hiền Tông tức là em bà Ngọc-Hân. Bà
này sinh với Gia-Long hai con là Quäng-Oai và Thường Tin
quận-công, duy ông Bữu-Kế không phát biều chi-tiét đề ta có
thề hiểu sao lại có cuộc hôn nhân giữa bà Lé-thi-Binh với vua
Gia-Long vào nắm 1801, giữa lúc chiến dịch Phú-Xuân đang rất
gay go. Xét ra ong Bưu-Kế và Việt-Thường đã gập nhau ở một
điềm : vua Gia-Long có lấy một bà Công Chúa họ Lê và sinh ra
hai con, chỉ khác ở chỗ Việt-Thượhg lầm người đàn bà đó ra
Ngọc-Hân mà thôi. Nay ta hãy hỏi : Lê-thịBình cñng một vi
Công Chúa con vua Lê hiền-Tông sao lại có mặt ở cung-điện
Phú-Xuân khi đoàn quân của Gia-long đột nhập được vào
kinh-đô Phú - xuân. Qua lời tường thuật ở Việt - Thường,
bà Lê-thị-Bình ở trong cung Phú-Xuân bấy giờ với địa vị một bà
chúa, một bà hoàng chở không phải là một người thường. Như
vày ta phải nghĩ "rằng bà Lé-thi-Binh là vợ của Nguyễn-quang-
Toän và không kịp chạy theo chồng mới có lý, Ngay các ấn tin
và sắc phong của nhà Thanh mà vua tôi nhà Tây-Sơn còn bổ
lại bởi Phú-Xuân bị đánh bất ngò nên sức chống trả kém hẳn
đi vì lúc này toàn lực của Tây-Sơn đã trao hết cho các tưởng
Dũng, Diệu di vây häm thành Qui-Nhơn.

Tóm lại, chiếu theo các sự kiện kề trên bài của ông Việt-
Thư 1g chỉ sai một điềm là lầm bà Ngọc-Hân ra bà Ngoc-Binh.
Ông Bửu-Kế nhận rằng vua Gia-long lấy bà Lê-thị Ngọc-Bình
sinh ra hai con cũng đã roi thêm được một vài tia ánh-sáng. Lại
theo hai ca-dao của thời nhân đời bấy giờ :

§Số dâu có số lạ làng
Con vua mà lẩu hai chồng làm vua
thì có thề đúng vào trường-hợp của bà Ngoc-Binh, con gải vua
THên-tông trước lấy Cảnh-Thịnh sau lấy Gia-Long. Và bà Ngọc-Bình
chỉ có thề gặp vua Gia-Long ở Phú-Kuân mà thôi bởi không thấy
sử-liệu nào nói Gia-long ra Bắc-hà rồi lấy một Công-chủa họ Lê
nhất là trước dé 10 năm vua Chiêu-Thống chạy qua Tàu, hoàng~


=== PAGE 68 === 
NGOC-HÂN CÔNG-CHÚA 61

gia thất tán đi hết thì làm thế nào mà có được sự tao phüng
điữa Gia-Long và một nàng Công-chúa của họ Lê tai xứ Bắc 7

Hơn thế nữa sử chép Nguyễn. Ánh đánh úp kinh-đô "¬
xuân. Thủy-sư đột nhập cửa Tư-dung tháng 5 năm Tân
(11-0-1801) và thu phục được đô-thành sau ba ngày chiến-đấu
râo-riét và ác-liệt Vậy rô rệt người đàn ông lực-lưỡng tiến vàơ
cung đưởi ảnh đèn mờ nhạt, uy-nghi lẫm liệt ấy đúng là vua
Gia-Long như ông Việt“Thường đã viết. Đối chiếu hoàn cảnh,
trường-hợp và thôi-gian mà bà Lê thị-Bình cùng vua Gia.Long
gặp gỡ ta thấy ăn khớp với nhau hết sức. Nếu không, vào nắm
1801, vua Gia Long đang dốc toàn lực đánh Phú-xuân và 1802
mới có mặt ở Thäng-loug đàu có thể có một cuôc tỉnh duyên
bình thường được. Tóm lại, chúng tôi cũng đề-kết rằng bà Lẻ
thị-Bình là con gái út của vua Lê Hiền-Tông nhưng là vợ của
vua Cảnh.Thịnh (tức là bố lấy chị, con lấy em),như vậy mới
hợp vời câu :

« Con vua mà lấy hai chồng lêm oua 3.

ông Việt. Thường nêu ra tất có sự thật và có cả sự thật là lời
can-giản của Lê văn-Duyệt khi vua Gia-Long lấy bà Lê thị- Binh
như sau : « Chúng la (nụ thẳng nhưng kể thủ chưa đã b
«Chúng tôi không thề nào đề bệ - hạ bị một người đàn bà
« mê-hoặc-đến nỗi công-trình đeo đuồi trong bao năm, nay giờ
« đây phải bô đở. Xin bệ hạ tha tội cho chúng tôi, mặc đầu người
« đàn bà &y đẹp thế nào nhưng vän là vy của kê thủ nghịch...»
Ở đây ta thấy thêm nữa là yếu-tố thoi-gian tổ rõ là Gia-Long
gặp bà Lê thị-Bình tại Phú-Xuân dúng vào năm 1801 và lúc này
Cảnh-Thịnh vừa chạy ra Bắc đề tinh mưu khôi-phục...

Chúng tôi, sau khi đối chiếu và tông-hgp các sử-liệu nhịn
thấy rằng Dài của ông ViệtThường và các điếu-văn của Phan.
buy- -Ích là những bằng: cờ rất đáng chu-ÿ đề kết-luận như trên,
tuy rằng chúng tôi vẫn chỉ đưa ra một giả-thuyết do không
kiếm ra được tài liệu nào chính-xác hơn nữa.

Nếu giả-thuyết này được coi là có thề đúng thì vua Gia~
long cùng Quang-Trung quả là anh em đồng hao. Mong các
bạn đọc góp thêm ÿ-kiến nếu có, may ra nghi-vấn về bà Ngoc-
Hiên được thêm chút ảnh-sáng nào nữa chăng?


=== PAGE 69 === 
CHƯƠNG IV

THÁI.BỘ SĨ.PHU ĐỜI LÉ.MAT

Nhà Hậu Lê, như ta đã thấy toän thịnh từ đời vua Thái-tồ
đến vua Hiền-tông (1428-1504), vua thì thông-minh, bề tôi thì lỗi
Tạc nên đã đưa nước nhà đên chỗ hüng-manh, lừnglẫy khắp
vùng Đông-Nam-Á khiến các lân quốc phải kính nề, khiếp oai.

Nước được vẻ-vang, đân được sun.-sướng, tất-nhiên không
ai cäi là không do tài ïnh-đạo của các nhà cầm-quyền tức là
của đẳng-cấp nho-sĩ thử-thời.

Các vua nhà Trần cũng như các vua đầu của nhà
Hậu-Lê, đánh Đông dep Bắc bao giờ cũng tiến trước ba quân đồ
làm gương mẫu về mặt chiến đấu và hy-sinh. Nội trị ngoại-giao
vua quan đều tổ ra một lòng một da, ai nấy đem hết khä-näng
đặc-biệt của mình ra đề phục-vụ quốc-gia, dàn-tộc, rồi trên
phương-diện nào cũng có sự thành.công rực-rỡ.

Nhưng từ đời Lê Uy-Mục (150ã - 509), cơ - nghiệp nhà Lê
mỗi ngày một suy đần vì vua không còn ra vua nữa. Liên tiếp
mấy đời vua sau như Tương-Dực, Chiêu-tông, Cung-Hoàng, do
vua không tài, không đức, nước sinh loạn, đó là lẽ tất nhiên,

Lịch-sử chính-trị nước nào cũng thường trải những biến-
cố này như là một điều không thề tránh được. Trong triều-đình
bấy giờ, văn-thần võ-tưởng đều chia t:ành phe dâns, gây thế lực
riêng đề giành nhau quyën-loi, địa-vị. Họ lấy danh-nghĩa của
nhà vua ra đề có cớ gây chiến.

Giới nho-giả đờ Lê-mạt đã có những eử-chỉ gì đáng cho
ta suy nghĩ ?

"Thời Mac däng-Dung đão-chính, một bọn đã chạy qua Tàu
van Jay nhà Minh đem quản diếu-phạt (1). Bọn này rõ-rêt là bất


=== PAGE 70 === 
THÁI-ĐỘ SĨ-PHU ĐỜI LÊ-MẠT 63

tài, thời bình chỉ biết khua môi múa mép vỗ ngực cho mình là
văn hay chữ tốt, tâm-địa trung, trinb, hiếu, nghĩa; thời loạn
chống không nồi kể mạnh hay nhát gan không dám chiến đấu,
họ liền bổ nước đi nài-nÏ người ngoài đem quản về đày xéo xứ
sở, cửu nặn nước bằng cách cầu viện một kể thủ truyền kiếp
của dân-tộc như vậy có là Trí chăng? Hoặc có kể rút về ở ần
nơi vườn ruộng, thải-độ tiêu-cực này có thẻ chấp-thuận được
hay không ?

Thời Lê trung-hưng, vua yếu, chúa mạnh thì mấy ông
nho giả chạy theo nhà Chúa, ngụy-biện rằng phục-vụ Chúa tức
là phục-vụ Vua. Hôm qua, hôm kia, họ chửi Mạc đăng-Dung
giết vua cướp ngôi là bất Irung, hôm nay họ Trịnh cũng giết vua
cướp quyền họ không dám hé môi, rồi triều-đình vua Lê thành
cái bẩr tha-ma, quan lớn quan nhô chạy hết sang phủ Liêu vì ở
đây là chỗ phát cơm, phát áo, phát cờ, phát quạt. Bỏ dòng
chiob-thông, thờ kể quyền thần, thế là trung chăng ? I. (1) Buôi
theo cái mồi phứ quý mà nhà chúa quẳng ra, có đủ mặt ông
Cống, ông Nghè, Thám-hoa, Bảng nhỡn. bạo Không, Mạnh dạy
ho chữ Trung như vậy chäng ?

Quan-niệm làm Vua làm Tói theo tinb-thän Nho-giáo được

mm...
À) Bản vẽ chứ Trung của đấm nho thần đời Lê mat. Hoëng-Le nhất thống
chí có chép một chuyện. khá lý-thú :

guyển-Nhạc nghe tin Huệ thành công ở Bắc-Hà vậi lật đặt ra

có ý lôi kéo em về đề Huệ khỏi cậy công to sinh Litu ngạo và

ảnh hưởng, Nhạc di qua sông Thăng-Long, tỉnh Nghệ-an
din quê demit đồ bề xin đến hầu ; người 'ấy nói;

ôi thấy quan lớa di qua địa dầu này, gọi là một chút
®òng thành có đồ ật vào dâng quan lớn.

Văn-Nhạc tính thực thả tường nó thực bụng mới bảo rằng ;

— Ts không phải là quan lớn näo chỉ là họ ngoại vua Nam-hà quen
goi là Biên-Nhạc đây 1 Dân có hậu tình, lại mang cho ta quý vật, cám os
lắm lầm,

Nói xong tất tười lại di. Sức lại thấy vài mươi người cởi trần đóng
khố, mỗi người vác cái đòn ống kéu to lên tầng :

— Lạy quan lớn! Chúng tối là khách buên gặp phải anh Trưởng-
“Tiến doi nền mus dường, cướp hết cả của chúng tôi, xin quan lớa cứu cho,


=== PAGE 71 === 
64 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Hoàng Lê-Châu (1) đại-diện phái Lý-học Trung-hoa về cận-đại
giảng-giải như sau :

«ồ-giả lấy Thién-ha làm chữ, Vua làm khách; Vua mà
phải kinh-doanh suối đời là chi vi thién-ha vây. Đời naụ lấy
vua làm chủ, thiên-hạ lảm khách ; trong thiér-ha mà không có
chỗ nào dược yên ồn, là vi vua vây. ..» (Nguyên-nhân). Ông
che cải hại vi có vua, là tại bọn tiều-nho không hiều rõ cái dao
Vua tôi, gây thành cái va lớn cho muôn dân. Giả sử người làm
vua mà hiều rõ cái chức phận ông Vua đời Đường Ngu, người
nọ nhường cho người kia thì hiều bọn Hứa-Do, Vụ-Quang không
phải là dit tình véi nhán-thế, Người làm Yua mà không biết
rõ cải chức phản ông Vua, thì người ở thành-thị hay thôn-quê at
cũng muốn được, Cúi đạo mà Hira-Do và Vụ-Quang mở ra cho
đời sau không ai hiều, thật lấy làm tiếc vây.

Đạo làm Vua đã không ai hièu, đạo làm tôi cũng không.
ai rổ, floàng Lê- Châu nói rằng : « Có nhân-quản, rồi lấy sự

Văa-Nhạc bồi : Chúng nó đấu >

Bọn kia bầm : Chúng nó cướp của chạy vào trong núi cách dây
không xa.

'Văa-Nhạc cho quân di với bọn ấy. Vừa qua chỗ hẻm bọn này liền rés
gươm ở trong đòn ống ra reo lên rằng ;

— Chứng mày cé biết chúng ta là đ" đẳng của Tr
Ho liền rút gươm chém giết bọn lính Tây-Sơa được quá nủ

- Nguyên Trường Tiến là người xứ Nghệ có bụng bào hiệp mã võ nghệ:

xâm ngoài Bắc,
+ dược quân Tây-Sơn luôn.
og cho quần Tây-Sơn xuốn|
quân Tây-Sơn chết duối
có khi Tiến bầy chuyện dám ma nhử quâu Tây-Sơn đến mở

ăm, đợi lúc.
mà chém, Ngoài ra Tiến còn thi bành nhiều mưu kế khác

khiến quân Táy-Sơu rất sợ...
Từ bấy giờ Văa-Nhạc không dám ghé vào nhà đân

Dịch giá «Hoàng Le nhất thống chí» phê ràng : « Trường Tiến là mật
côn đồ mà còn à ï

văn đề trung quân
Hoàng Lê-Chân tức Tông-Hi, tự hái Hung, (1609-1695) là mới bre
hạnh.

oc một học-phái rất tiến-bệ đối
ngày oay của chúng la.

=== PAGE 72 === 
-BÔ CHI-NA

ẤN

BẢN ĐỒ

=== PAGE 73 === 

=== PAGE 74 === 
(Bản khắc này do Văn-hóa
Nguyêt-san cho mượn)

=== PAGE 75 === 

=== PAGE 76 === 
THÁI-ĐỘ SÏ-PHU ĐỜI LÉ-MAT 65

trông ở chỗ uô hình, sự nghe ở chỗ v6 thanh mà thờ Vua, cé
phải là đạo làm tôi không? Rằng: Khóng! Bồ thân mình mà
thờ Vua, có thề gọi là đạo làm tôi không? Räng : Không! Trông
ở chỗ bô hình, nghe ở v6 thanh, giống như thờ cha ; bổ thấm
mình là cái cực-lắc của sự vô tư ; thế mà còn chưa dû đề dương
được; thì đạo làm tôi thế nào mới phải ?  Räng : vi thiên-hạ rộng.
lớn, không phải một người cô thề trị nồi, bèn chia ra cho
những người giỗi cùng trị, cho nên ta ra làm quan vi thién-ha,
cbứ không phải vì Vua; vì muôn dän chứ không phải vì một
họ. Ta lấy thién-ha và muôn đân làm cái khổi-kiến. Hễ trái cái
đạo, thì Vua dù có lấy cái hình cải thanh mà cưỡng ta, ta cũng
không dám theo, huống chi cái vô hình vô thanh sao ? D trải
cái đạo, thì dem mình đứng ở chỗ triều-đường, la cũng không
chịn, huống chỉ là chịu giết bỗ cái thân mình hay sao ? Trái lại,
lấu một người, một họ của ông Vua làm cái khởi-kiến, thì ông
vua cỏ cái thị-dục v6 hình oô thanh, ta theo mà trông đỏ, nghe
đỏ, ấu là cải tâm của bọn hoạn- quan và cung-thiếp vây. Ông
vua vi phần riêng mình mà chết, mà mất, ta theo mà chết đó,
mất dé, ấy là viéc của kể riêng tây vây. Đỏ là sự biện-biệt viéc
làm tôi hay không làm tôi vây. KE làm tôi ở đời không hiều cái
nghĩa ấy, cho là vi Vua, vi tôi mà đặt ra đạo làm Vua làm tôi. Vua
chia thiên-hạ cho ta đề trị, Vua trao nhản-đản cho ta đề chän-
nuối, coi thiên-hạ nhân-dân là cải vât riêng tròng túi của Vna.
Cho nên viéc bốn phương nhiễu-loạn, đân-sinh tiều-tụy, đủ làm
nguy cho vua la, la không thề không giảng cái thuật trị dén, chăn
nnôi dán. Nếu không quan-hệ đến sự còn mất của xã-tắc, thì
bến phương nhiễu - loạn, dân - sinh tiều-Inụ, ny có người làm lỗi
thành- thực, song cho viéc ấu là nhỏ mon. Ké làm tôi ở đời cỗ
thế nào? Vi sự trị loạn của thiên-hgạ, không ở sự hưng-uong
của một họ, mà ở sự lo, sự vui cña muôn dán. Bởi thế cho nên
vua Kiệt, vua Trụ mất bèn lấy làm trị, nhà Tần, nhà Nguyên
dấu lên, bèn lấy làm loạn; nhà Tần, nhà Tống, nhà TỀ, nhữ
Lương, dấy hay mất không dự gì đến viéc trị loạn. Kể làm tôi
mà khinh khi sự lầm -than của đản, thì dẫu hay giúp vua mà
dấu, theo vua mà mãi, đối véi cải đạo làm tôi uẫn chưa từng
không trải oậ... »

Quả vậy, nếu nho-sĩ nước ta ngay thẳng, có tài ba và
theo đúng cái đạo của người quân-tử, họ đã chống lại kể quyèr
thần, lập lại trật-tự, giúp vua giúp nước có hiệu-lực, khôi-phục.


=== PAGE 77 === 
€ VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

kÿ-cương, giữ vững rường- mối trong khi quốc-gia rdi-ren,
nghiêng ngửa.

Bảo rằng khi nhà Chúa đang mạnh, khỏ mà đánh đồ đã
khó nghe, còn đến đời chúa Sâm, chúa Khải thì uy tín nhà Chúa
4ã suy giảm nhiều, ho lại cũng đồ đốn theo nốt, đáng lẽ phải thừa
©ơ-hội chấn-chỉnh lại nhân-sự và quốc-sự. Đến một việc đối phó
-véi bọn kiêu binh từ đời Lê Gia-tông, năm Dương-Đức thứ hai
(1673) đến cuối đời Cảnh-Hưng (1783) là hơn một thế-kỷ, họ
cũng vẫn tổ ra bất lực khiến bao nhiêu vụ kiêu rông, bạo ngược.
Tiên tiếp xẩy ra. (Quân Tam phủ làm loạn, giết Bồi-tụng Nguyễn
quốc-Hòe, đốt phá nhà Quốc lão Pam công-Trứ, Tham-tụng Bùi
buy-Bich, Nguyễn quý-Cảnh, däo-chinh Trịnh-Cán lập Trịnh-
“Tông, thâu đoạt các lợi tức thuế má, chống lại mọi việc kháng-
-chiến của triều-đinh, khiến ngai-vàng nghiệp chúa một phần lớn
roi rụng vì chúng trước cơn gió lốc Tây-Sơn).

Riêng về đám kiêu-binh vô học mà vua chúa đã đại đột
-cưng “hièu, cái học năm xe kinh sử, mười năm đèn sách của
các vị nho thần còn giải-quyết không nỗi, trách gì đến khi Tây-
Son Bắc tiến các ngài đầu não của trièu-dinh cũng không đưa ra
nồi một kế-hoạch gì đề cứu quốc.

Nguyễn-Huệ vào Thäng-Long trước sau bai lần, họ như gà
phải cáo, chạy xiêu bạt bốn phương trời, bổ cả vua, bổ cả chúa.
Rồi trong khi xác chúa Khải còn bị «giặc» phơi ngoài cửa
“Tuyên-Vö, giặc gọi về, họ cũng lại lục tục về theo, cúi đầu xin
dy vào tân chính.

Nguyễn-Huệ trở lại Phú-xuân, thuyền Tây.Sơn chưa rời
khỏi bến, quan lớn, quan bé lại hăng-hái vỗ ngực chửi giặc,
kể bào chữa thải-độ của mình, kể khoe mẽ trung-quân, ái-quốc
và có nhiều đẳm-lược.

Trinh-Bông, Trịnh-Lệ lại lập đẳng cướp quyền vua như cũ.
Đáng lẽ, nếu họ trung với nhà Lê thì nhân dịp này họ họp
nhau vào đề phù vua cho vua mạnh và dễ täi-làp sự-nghiệp
thống-nhất, trải lại họ väa chỉ a-dua với Chüa, khiến ta có thể
kết-luận rằng bọn quan-liêu trí-thức phän nhà Lê tử đầu thế-kỷ
XVI và chính họ đã làm hồng đại-cục nước nhà thuở ấy; vì
họ mà Bäc-hà vừa đau khô về cuộc binh-đao voi Tày-Sơn lại
bị luôn cuộc nội-tranh do nơi họ Trịnh không kém phần tàa
khốc.


=== PAGE 78 === 
THÂI-BÔ SỈEPHU ĐỜI LÊ-MẠT 67

Bảo Céng-Chinh phản quốc, rước người « nước ngoài»
(Tây-Sơn) vào xâu-xé Bắc-hà, nhưng xét cho phải, chính họ đã
trắng trợn phản vua và hại nườc trước Chỉnh. Thậ
khi Tây-Sơn diệt xong Trịnh rồi ra về, nếu họ biết đoài:
khôi-phục Lê triều, khéo xử voi Nam-hà, giữ vững nội-trị thì đâu
đến nồi Tây-Sơn lại trở ra Thäng-Long phen nữa gày chuyện khói
lửa và làm gì còn có việc Chiêu-Thống cầu cứu nhâ Thanh đồ
sau này mang tiếng cho dòng họ Lê cùng có cuộc chiến-tranh
nữa với binh đội Tôn sï-Nghị dầu có thắng nhưng vẫn chịu khá
nhiều tồn hại.

Tém lại hơn một trăm năm, giới quan -liêu trí-thứe đời
Lê mạt chỉ có mạnh đâu bàu đấy, không hề tổ có một chút tài
năng định-quốc an-bang, không có nhân-phầm, đạo-đức của kể
sĩ. Luôn luôn họ tổ ra bèn nhát, vụ-lợi, buôn dân bán nước với
kẻ trong cũng như với người ngoài, chủ nào cũng thờ, vua nào
cũng lạy. Nếu bảo rằng đấy là vận nước thì ra vận nước suy
mới näy mầm ra giống diém chioh-tri hay ngược lại chính giống
điểm chínb-trị này đã làm cho nước suy, dân nhục ?

Tai sao có những con người hèn kém như vậy ?
Chúng ta hãy xét cän-bän và đạo-đức của họ I

Nho-học, cho tời ngày nay, không phải là một thứ học
thiền-cận, điều này ai cũng phải nhận như vậy. Học đến chỗ
ao siêu thì nho học đưa người ta đến chỗ hánh, bi-hiền,
Aät nhiên khôag phải zi cũng có thê đạt tới cá: tôt độ của nho-
học; còn học ở mức dưới thì con người có thể biết đường tu
thân, xử thế đề đủ bồn phận vời gia-đinh, với xã-hội và góp
phần nhiệm-vụ xäy-dyng cái thế hòa vui với nhân-loại. Đã gại
là nho-sĩ nếu không thề hithänh, hi-hièn thì ít nhất cũng
phải liến được đến cái điềm duoi đây mà Nho-giáo gọi là
Hinh-nhi hạ học.

Nho giáo trên phương-diện thực-hành đã thấy nảy ra hai
loại người: một là guản-tử-nho tức là hạng người đã thẩm-
nhuần nho hoc đến chỗ trở nên những phần-tử ưu-tú trên cả
hai phuong-dièn họcthức và đạo-đức xứng-đáng là những vị
lãnh-đạo nhân-quần xã-hội, làm khuôn vàng thước ngọc cho
đời ; một khác tiếc thay lại là điễu-nhán-nho tức là bọn tuy
có ăn, có học, rồi cũng giữ địa-vị cao sang, nhưng kém tỉnh
thần đạo - đức, không giác ngộ được đến chỗ hoàn-thiện nên


=== PAGE 79 === 
68 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

ngày thường chỉ là bọn thư-lại, túi coin giá áo, thời loạn là là
đầu-cơ trục-lợi, lưu-manh, nước mất mặc nước, đân chết mặc
dân, tiễn sao riêng mình được vinh-thê, ấm tử.

Tinh-thần nho-học và đạo-lý thánh hiền đã không ắn sâu
bén tộng vào lòng dạ họ lại thêm chương-trình khoa-cử của vua
chúa hoặc vô tình, hoặc hữu-ý càng đưa họ đi xa trên những
sai lầm vô cùng tai, hại rút cục đã tạo nên một bọn nô-địch cho
chính-quyền, Chúng tôi muốn nói đến cái học từ-chương, phù-
phiếm đã phát-sinh từ đời Hán, đời Đường mà các hoc-già
Trung-Hoa về cận-đại cũng hết sức than phiền là phần tiến-bộ.

Tuy được học tư-tưởng thánh-hiền nhưng người học
trò chỉ được nghe giảng theo lý-luận một chiều, phần suy - xét,
phân tích đề đi sâu vào mọi khia-canh gần như bị hạn-chế hoặc
không được đề-cập tới e đụng chạm đến quyền-lợi và.uy-tin của
chế-độ hoàng-gia, phong-kiến. Rồi phần thi-phú được kë là hết
sức quan-trong nên ẳnh-hưởng rất nhiều cho sự thành-đạt của
đảm nho sinh; trách gì sau này ra gánh vác việc đời những khi
gia-vong quốc-biến, đám nho sinh do những tệ lậu của kboa-cử-
trên đây chẳng lúng-túng như cho tay vào bị.

Đào duy- Anh, tác-giả Viét-Nam oän-hóa sử-cương viết :
€... Nhưng phần nhiều các nhà nho có tiếng ở đời ấy (Lê,
Nguyễn) chi là những người giôi từ chương, khéo dùng lời vän
bóng bẫy mà lập lai những tư tưởng của Chu, Trình chứ không
biết sáng-tác được diều gì cả. Có tiếng vë lý-học như Nguyễn
bình - Khiêm mà không có sở-kiến gì đặc-sắc vë học-thuật... »

Luận về sĩ-phong đời Le, Quố-đường (Lê qui-Bôn) đại-
khái nói rằng: « Đởi Hồng - Đức mở rộng khoa mục thì kể sĩ xô
ề,hư uăn ; đời Đoan-Khánh trở di thì sĩ-tập suy-bai quá lém».

Trần trọng. Kim, tác-giÄ Viét-Nam sử-lược bàn về cái học
€ận-đại ở nước ta như sau (2) :

«Nguyên sự học ngày xưa có cái mục-đích chẳn-chính
là hộc cho hiền dạo-lý, biết phải trái. nà luyện-lập tắm-tánh
cho thành người có tiél-héo và có phầm-cách cao-qu, đề gặp

238.
484 — 485.


=== PAGE 80 === 
THẢI-ĐỘ SĨ-PHU ĐỜI LÊ-MẠT 69

lhời thì ra giúp nước, giúp dân, nếu không thì làm người ngay
chính trong xã-hội. Sau dồn dần vi sự sinh-hoạt ở đời, sự học
thành ra cái học chuyên - mân uỀ mặt cử.nghiệp, nghĩa là học
chỉ cốt lấu đỗ đề ra làm quan. Người đi học đã dỗ đạt rồi, tự
din mình là tài giỗi, chỉ vu läy cái hoa-mỹ bề ngoài dë lỏe
người chi không thiết gì đến sự thực học. Tựa-trung cũng có
người muốn thì đỗ đề läy chút đanh- phận rồi uề nhà học thêm
hay day học. Nhưng đại -da - số chỉ mong đỗ đề di làm quan, vi
làm quan là có cát dia-vi tôn quÿ, ngoài ra không có gì hơn nữa

« Chương-Irình sự học cử nghiệp có những gi? Bao nhiêu
công-phu của người di học chú vào sự học cho nhớ những sách Tứ.
thư, Ngữ-kinh củng những lời thề-chú cña tiên nho trong những
súch 'ấy và học thêm mấu bộ sử nước Tàu. Cỏn sự luyér-lâp
hàng ngày, thì cốt tập cho thông thạo những lồ-lối ở chỗ &hoa
trường là : Kinh nghĩa, tử lục, thí- phú, vän sách. Ấy là dùng
hư vän mà xét tài thực - dụng, dem sự hoa- mỹ. làm mực thước
do tài kunh-ludn. Bởi uậy, ai hay kinh nghĩa đã nghĩ mình hơn
người, ai lài thì. phú đã trởng mình giỗi nghề trị nước. Việc
đời thì tốilắm mủ-mịt mà lại tự-phụ và kiéu-cäng, cho thiên-
ha như rơm rác, coi mình như thần-thánh.

«Sự học của mình đã hư.hỏng như thế, nhiều hà . tục
Jai ăn sâu uào tri-näo, thành ra một thứ cố tật không sao chữa
được. May nhờ cái tình - thần học cũ, người di học, kiến-thức
4uụ không có gì mấu, nhưng thường có khi-ltét, biết liêm-sÏ, và
lại nhờ cải thanh-nghi của bọn sĩ-phu ràng- buộc, ngăn
ngừa sự hành-động bẩi- chính. Song chỉ có thể mà thôi, vän
không dủ đề sinh-1ôn trong cái thời-đại quyền-lợi cạnh-tranh,
quyền - mưu quỷ - quyệt, trí - thuật gian - trá. Cho nên trong khi
người tiến thì ta thoái, người thịnh thì ta suy.

<Dai-khi cái lrinh-d6 của bọn sĩ-phụ ở nước la lúc bấy
giờ là thế, cho nên nước nguy đến nơi mà hồn người vân mé-
muội ở chỗ mơ-mảng mộng-mị. Bọn sĩ-phu là người có học, làm
lai làm mät cho mọi người mà còn kém cổi như thế, thì bảo
dân-gian khôn-ngoan làm sao dược ? »

Tóm lại, từ thế-kỷ XVI trở về gần đây, vai trò trí-thức
trên sàn khẩu chinh-tri Viêt-nam khỏng mấy tốt đẹp. Rất ít
người tổ được có tài đức, thời bình có mưu thuật làm nước

=== PAGE 81 === 
70 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

giàu dân mạnh, thời loạn có tài phù nguy cứu khồ. Trải lại
bọn nho-sĩ thử thời nhiều kể đã thành lưu-manh chính-trị,
quen còng lưng cúi đầu, thay thày đồi chủ như cơm bữa; kế
thì thấy vận nước ngửa nghiêng chỉ biết lấy cái chết đề tỏ lòng.
trung với vùa một cách tiêu-cực ; kể thi chỉ biết giữ tiết-tháo
cho mình một cách cố-chấp mà không biết quyền-biến đề giải-
tổa cho chảnh-quyền của mình những việc nguy nan (trường-
hợp Trần công-Sän). Tai hại hơn nữa bao nhiêu ông mũ cao
áo dài trước quốc biến còn xui vua chạy sang Tàu cầu viện
đề đến nổi mang bao nhiêu cải nhục cho dân-tộc nữa. Nếu
Quang- Trung Ñguyễn - Huệ không có hùng-tài, däm-lwoc thì
nước Viét-Nam chẳng khỏi làm tôi tớ ngoại-quốc phen nữa
cuối thế-kỷ XVIII vì cải ngu tối của bọn người này.

Con người ta dui mài đèn sách đề tự mình xây dựng cho
mình một cái sỏ-học cứu dân cứu đời chở học như đa số kẻ
sĩ đời Lé-mat ở nước ta như vậy chỉ là đeo đuôi một cái học
khoa cử nông cạn, nô-dich không ich lợi gi cho dän-sinb, cải
tâm chẳng đủ giữ vững, con mât chẳng đủ nhìn tổ những biến
chuyền của thời- cuộc thì loại kể sĩ này thực ra chỉ là một
đám thư lại, giá áo túi cơm không đảng bước chân vào hàng
lãnh-đạo của bất cứ một xứ-sở nào.

Hoàng Lê-Châu và nhiều học-giả Trung-quốc vào loại cớ
tỉnh-thần cấp-tiến và câch-mang đã lên tiếng than phiền cải học
mắt nước của Hoa-tộc cận-đại bằng câu :

« Cử-nghiệp thịnh nhí thánh học vong». Nay xin đồi lại
đề phê-bình cái học cử-nghiệp vô cùng tai hại ở nước ta
mấy thế-kỷ nay là: œCử-nghiệp thịnh nhỉ quốc-gia ong» đề
lưu-ý quốc-đân liệu mà thay đổi phương-pháp cùng quan-
niệm cho kể đọc sách cầm bút đời nay vậy,

Còn bản về sĩ-phong, đạo-đức của đẳng-cấp nho-giả từ đời
Lê-mạt trở về đây, nhân khảo đến cái chết của bà vợ thứ ông
Ngô cảnh-Hoàn trầm mình trên sông Thúy-Ái (1), Hà sách-Huân
huấn da0 An-Nhân đã có hai câu dưới đây :

« Thương thay nước cũ hai trăm lé,
« Giữ vitng cương thường một phụ nhân.
() Ông Né cảnh-Hoàn là một tướng coi đội quân tiên-phong về đời Cảnh-
Hưng (1786) đã cương quyết chống nhau với Tây-sơn trên sông Thúy-
¡, Lúc này quân Triah đã thua chạy, riêng ông cầm cự đến cùng rồi bị

chết ra. Vợ là bà Phan thị-Thuấn sau mày làm chay cho ông rồi từ tiết
cũng trên dòng Thúy-Ái khiến tiếng thơm còn lưu lại dés ngày nay.


=== PAGE 82 === 
CHƯƠNG V

CON NGƯỜI NGUYÊN -HUỆ

Xét thân thế và sự-nghiệp của một người nhất là người
đó là một vĩ-nhân, hào-kiệt, thói thường phải tìm kiếm nơi
xuất xứ của người đó.

Xuất xứ vừa là giòng họ đề xét quý, tiện thế nào, xuất xứ
còn là nơi què-hương bắn quản nữa, là những yếu-tố đã cấu-
tạo nèn nhữag con người lịch-sử.

Ở Viêt-Nam cũng như Trung-quốc, vấn-đề đẳng-cấp không.
bất di bất dịch và rõ rệt. Tại đây, người ta chỉ được tập
ấm nếu là con quan đến ba đời mà thôi, sau lại trở về dàn
chúng vì vậy quý tộc không phải là một giai-cấp trường tồn
vinh viễn. Trái lại kể binh dân nếu có học hành' xuất-sắc, hôm
nay là anh đồ kiết xác, mai đỗ đạt đã thành ông lờn võng long
nghênh-ngang. Hoặc một thường dân có một công lao đặc-biệt
bất ưng nào cũng có thề từ địa-vị kẻ áo ngắn bước lên địa-vị
cao sang, không như ở Ấn-Độ hay ở nhiều quốc gia Âu-châu,
kể tiện-dân hay nông-nô thì đời đời, kiếp kiếp vẫn sống trong
chỗ tối tắm như trâu ngựa. ï

Theo Lé-kÿ là cuốn dä-sir, buồi đầu anh em nhà Tây-Sơn.
có „mặt trong hàng ngũ dưới triều chúa Nguyễn Định-Vương sau
rút về nơi dân đã vì bất mãn với chế-độ tham tàn của Trương
phúo-Loan.

Theo cuốn « Contribution à Phistoire de la nation Viet-
namienne » của J. Chesneaux thì anh em Nhạc, Huệ thuộc một
gia đình buôn bán (bán cau) ở Binh-Binh.

“Theo « Đại-Nam chính biên liệt truyện » thì khoäng niên hiệu
“Tbịnh-Đức (2653-1657) đời Lê, sau một trận Trịnh-Nguyễn.

=== PAGE 83 === 
72 VIỆT-SỬ TÂN BIËN

giao-tranh, chung số phận với đám dân chién-bai, tồ bốn đời
của Nguyễn-Huệ bị chúa Nguyễn bắt đi an-sáp tại ấp Tây-Sơn-
Nhất, huyện Qui-Ninh, tỉnh Qui-Nhơn đề khai-khần đất hoang
(Tây - Sơn - Nhất sau được đồi là An-Tây rồi lại đồi phen nữa
thành thôn An-Khê, thuộc huyện Binh-Khè, tỉnh Binh-Định
ngày nay).

Thuở nhỏ, anh em Huệ được thụ-nghiệp Giáo Hiến
vốn là môn khách của Trương văn - Hạnh ngoại-hữu dưởi triều
Định-Vương (1765-17778). Hiến sợ va lây khi Hạnh bị Phúc-
Loan giết nên lánh mình vào day học ở ấp Yén-Thäi.

Có con mắt tỉnh đời, Hiến biết Huệ sau này sẽ có một
sự-nghiệp phi-thường trong thời-loạn đo Huệ thông-minh, can-
däm, sảng và nhanh như chớp, tiếng nói sang-säng như
chuông đồng. Rồi Hiến thường nhắc cầu sắm: «Ty khởi
nghĩa, Bắc thu công», các anh là người Tây-Sơn. biết đâu loi
sắm lại chẳng ứng vào các anh... »

Như trên ta thấy, Nguyễn - Huệ là con người sinh giữa
thời tam phân ngữ-liệt, mọi giai tầng xã -hội Việt- Nam đang
bị một cuộc xáo-trộn kinh-khủng suốt ngót ba thế-kỷ,

Nguyễn-Huệ đã sống giữa đám dân-chüng nghèo nàn, trôi
giạt vi chiến-tranh, đau khổ về thời-cuộc và toi đời Nguyễn-
Huệ, nếu ta nhở đến chính-sự của Nam-hà trong tay họ
“Trương ta không quên cái thäm-cänb cơm không đủ ăn, áo
không đủ mặc của đám binh-dän đã là nạn-nhân thường trực
của tấn trò quan tham lại những về phia ông Tä-ngoai họ
Trương có vàng phơi đầy sản sau một vụ lụt.

Rồi thời-thế đó đã tạo nên nhiều bät-män cho một số
tbäo-dä anh-hùng, hữu - danh hay vô - đanh, tới khi sức chịu
đựng của nhân-dân đã đến mức chót thì nó bùng lên như làn
sóng đại-đương do một trận cuồng phong khuấy loạn.

Hoàn-cẳnh chính trị còn tạo nên nhiều trạng-thái tâm-
lý đặc biệt nữa : thời loạn thì nhân tâm trở nên phức tạp hơn
bao giờ hết, vi đó nhữug lãnh-tụ trong giai-đoạn lịch-sử này
cũng trở nên những người lắm cơ-mưu biến-trá, có khi độc ác,
bắt nhân. Điều này it “hi tránh được, nếu chúng ta từng nghiên
cứu các hành động của một số danh nhân thời chiến sẽ thấy.


=== PAGE 84 === 
CON NGƯỜI NGUYỄN-HUỆ 73

Nguyễn-Huệ quả đã là con người được tạo nên do hai sự
kiện lịch-sử để đủ tài lnh-đạo thời-thế, xoay chuyền nủi sông
trong những trường-hợp gay go và đen tối nhất của đất nước.

Thời loạn, thwc-té cho hay phải giải-quyết mọi vấn-đề
trong-dai bằng vũ-lực. Sắt máu có hiệu-lực hơn là những lời
kêu gào của nhân nghĩa, đạo đức, do đó mà anh em Nhạc, Huệ
đã từ bỏ bút nghiên mà theo nghiệp đao cung.

Ngay từ buồi đầu, anh em Nhạc đã tô ra có sức mạnh,
nhất Jà có nhiều cơ-mưu, quyền biến. Trong ba anh em, Huệ tô
ra xuẩt-sắc hơn cả và có bản-lĩnh phi-thường vượt hẳn những
nhân vật đồng thời.

Đi sát với nhân dân, bảo vệ nhân dân, phường cơm xè áu
cho nhân dân, diệt lưu-manh, hạ cường quyền, một thuở anh
em Huệ đã tự cho mình và được cả nhân dàr coi là những kẻ
thế thiên hành đạo, được dân chúng khắp nơi coi như những
cứu tỉnh của đám người thiếu cơm thiếu áo.

Lòng người nô nức theo như nước chäy từ An-khê xuống
Qui-nhơn, ra Nam-ngäi (Quảng: -nain, Quảng-ngãi). Không cho
rằng trường hoạt-động của mình chỉ đến bờ sông, Nhật:

hết, Huệ thả đài giây cương cho ngựa ruồi thẳng ra tới
Bắc-hà.

Đây là một chuyến đi đề hièu tình dân việc nước.
Nam-hà đối với Huệ là một vật trong túi áo, thò tay lấy là
được nhưng Bắc-Hà tuy nhà Lêvà họ chủa đi dần vào chỗ cùng
mat, yếu hèn, Huệ thèm muốn nhưng vẫn tổ ra không dám
quá ư khinh-xuất.

Tai đây từ đời Trưng, Triệu đến Lý, Trần, Lê đã có bao
nhiêu anh-hüng diệt xàm - lắng, bao nhiêu nữ kiệt tổ tài cân
quắc và cùng bao nhiêu nhân ật xuất-chúng về nhiều phương-
điện khác luôn luôn được nầy nở từ thế-hệ này qua thế-hệ khác
đâu có thể coi thường như đám người cùng khồ mà chúa
Nguyễn đã chiêu-mộ vào hai miền Thuận, Quảng. Huệ bàn voi
Chỉnh : Lấy chính nghĩa thâu phục nhân-lâm, cuộc chiến-tranh
tâm.-]ý mở đường cho cuộc tranh- đấu bằng binh-đội do đó Huệ
đã tung ra cái chiêu-bài « phử Lê diệt Trịnh » quả là đúag vào
chỗ yếu của Bắc-hà, từ đám sĩ-phu đến quản-chúng đang quá


=== PAGE 85 === 
” VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

ngán cái chế-độ uơn hèn của vua chúá và đang khao-khát một
cuộc sống mới đề được sống yên vui, no đủ hơn...

Các nhà chép sử trước đây cho rằng cuộc Bắc tiến của
Huệ được ủng-hộ và Tây-Sơn đem bình ra với danh nghĩa
«Phủ Lê » bởi nhàn-dân còn cắm tình nhiều đối với sự
nghiệp cứu quốc của vua Thái- Tổ. Điều này có đúng nhưng
trên quan-điềm sử-học, bảo dân-chúng bấy giờ chào đón luồng
giỏ mới, nó thay đổi cái không-khí ngạt thở của Bắc hà do ché-
độ thối-nát của nhà chúa gây nên và do lòng còn luyến tiếc
dèng họ Lê, thật ra chỉ có lý một phần nào mà thôi,

Quả vậy, từ Cung-Hoàng. Uy-Mục, dân đã thất-vọng với
đồng họ Lê quá rồi, lại liên tiếp hai thế-kỷ nữa bao nhiêu ông
vua bù-nhin, bất lực, bất tài nối tiếp nhau với tinh-trang bi-đát
như ta đã thấy thì sự-nghiệp của vua Thäi-1ô rựcrỡ hièn
hách đến đâu cũng đã vì thế mà lu mờ di rồi.

Dän bấy giờ chỉ biết có liên-hệ với nhà Chúa và nhà Chủa
với chế-độ chính-Irị, xã-hội quá ư bại-hoại, thêm vào việc cứ
năm mươi nău! đẩy dân-chúng vào lò lửa chiến-tranh đã
thành một ám ảnh vô cùng kinh-khủng cho dân chúng thì khi
quân Tây-Szn ra Bắc-hà quân-đội của nhà chúa ở trong tinh-
trạng thoäi-bai,nhu thế thì Bắc-hà rõ-rệt đã tạo đầy đủ điều-
kiện chiến-thắng cho Nguyễn-Huệ rồi. Vậy nôi rằng dàn ủng-hộ
Nguyễn-Huệ vì cải chiêu-bài « Phủ Lé» chưa đúng hẳn nhưng
nói rằng Huệ được cẳm-Lình vì lẽ « Điệt Trịnh » thì sát sự thực
hơn và không tài chút nào,

Tuy vậy Huệ vẫn dè đặt, xem việc nghiên-cứu thời-cuộc
Bäc-hà giữa Huệ và Chỉnh đủ thấy trước khi binh đội của Tây-
Sơn Bắc tiến vẫn thấy cần phải dùng chiêu bài «Phủ Lé»
đề tránh tiếng Nam-bà xâm lăng Bắchà và đem binh đội qua
sông Linh - Giang cho ngọt, cho sĩ-dân muền Bắc đừng phản
ứng, lại có thề có cäm-tinh là đàng khác. Tóm lại Huệ khai
thác được đến cái mức tối đa, cải điềm « ghét Trịnh » của mọi
tầng lớp nhân dân miền Bắc hầu nhờ đó mi khi bước chân vào
đất Bắc quân-đội của Tày-Sơn hầu như tiến vào côi không
người rồi sự nghiệp của họ Trịnh sụp đồ tan tành như chiếc
thuyền mục gặp con gió dữ chẳng là điều đáng lạ.

Ngoài ra Huệ vào Thăng-Long, rồi Huệ trở về Phú-Xuân
với Nhạc đem theo cả kho tàng quỷ bảu của vua Lê chúa

=== PAGE 86 === 
CON NGƯỜI NGUYỄN-HUỆ

.
à

Trịnh. Tại đây ta rõ trong thâm tâm của Huệ và các văn thần
vỡ tướng không có chuyện vô tư, nghĩa là Huệ có lòng hào-
hiệp đối với nhà Lê trước khi ra Bắc lại đến cả từ buỗi hồi
hương Huệ đã thành quý tế của Bắc-hà và là chú rẻ của vua
Chiêu-Thông.

Ôc của Huệ là muốn làm Bá-vương một cõi sơn-hà rộng
lớn, tâm-sự của bọn bầy tôi cũng muốn thống-nhất Nam-Bắc
cho quan thêm cao, bồng thêm hậu kia mà ! Thời loạn cờ đến
tay ai người ấy phất, đó là một sự thực n thuật của
con người ta từ muôn thuở, nếu cần phải trì-hoãn thì chỉ trì-
hoẩn ít lâu mà thôi.

Huệ còn dè dặt bởi một ]ý-do nữa không kém phần quan-
trọng là tính ngay chuyện Bắc-hà không khôi bị nghỉ ngờ nơi
vua anh nhất là sự nghỉ ngờ ấy đã có sẵn tứ ít lâu nay rồi.
Xem việc Nhạc lật đật đem binh ra Thăng-Long đề gặp Huệ rõ
rệt là đề ngăn cẩn muc-dich làm bá chủ Bắc-hà của ông cm.

Mấy việc trên đây tỏ rằng Huệ tuy là võ tường nhưng
thâm-trầm, thận-Irọng, biết nén lòng ham muốn, biết kiêng dè
dư-luận.

Huệ còn dire tính khác nữa là tiến-thoái rất nhanh, nếu
cần thì hết sức cương-quyết. Tỉ-dụ sau chuyến Bắc tiến, Nhạc,
Huệ giận nhau Huệ mang quân vào vây Qui-Nhơn của Trung-
ương hoàng-đế. Nhạc đứng trên mặt thành khóc : « Chú Thơm,
Chú định làm việc nồi da xáo thịt chăng ? »

Huệ như bừng tỉnh trước tiếng gọi thiêng-Hêng của tình
huynh-đệ liền lui quân ngay, một phần cũng e-đè quân dân đàm
tiếu nữa.

Việc triệu mời La-sơn phu-tử (Nguyễn.Thiệp) ba phen
rất là trân trọng (....) tuy bị từ chối mà Huệ vẫn tỏ ra
kiên nhäo. Có thể trong thâm tâm con người đang có uy-quyền
sấm sét ấy chưa từng bị ai nghịch ý không khỏi có sự hờn giận,
vậy mà Huệ chịu nhịn nhục với ông đồ nho gần như gàn dở
thì thật đáng phục vô cùng.

Nhưng đến diệt kể thù hay những tay bị nghỉ ngờ sẽ
ngay biềm cho Huệ như Nguyễn-hữu-Chỉnh, Vũ-văn-Nhậm,
Trần.công-Sán, Nguyễn.đăng-Trường v.v... Huệ khòng bi


=== PAGE 87 === 
76 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

dè chút nào, nếu phải dùng đến sắt máu hay độc kế. Nhất là
với Chỉnh và Nhậm, Huệ cho là lợi bại có thề làm lung-lay chế.
độ và uy-quyền của mình, dầu phải làm việc bất nhân Hu
chẳng ngại Huệ coi đây Jà một vấn-đề nguyên-tắc và đã thi.hà
nguyên-tắc một cách ráo.riết hơn ai hết.

Đặc biệt hơn nữa ở con người Nguyễn-Huệ là con người
đám làm những việc kinh-thiên động-địa nếu ta nhớ rằng Huệ đã
có những chương trình và kế-hoạch xâm lăng Trung-quốc, điều
mà trước Huệ chưa một vị hào-kiệt Việt - Nam nào mơ tưởng
đến, từ khi lập quốc trải qua 40 thế - kỷ.

Tiếc thay, Huệ quá ngắn số nên sử sách của hai dân - tộc
Việt - Hoa lỡ mất cơ hội ghi chép những chuyện phi - thường
giữa con cháu Hoàng - đế và Hồng - lạc...

Vào thế-kỷ XIX là ngoài 50 năm sau, do phong-trào Thực-
dân của người Tây phương nhiều nườc da váng Á-châu đã thua
sức mạnh của cơ- giới mà lần luợt mất nước với Anh-cát-Lợi,
Mỹ, Phát, Hòa - Lan, Tây - ban - Nha, Bồ - đào - Nhà V,v..
chiều theo sự - kiện trên đây sử-gia Đào duy-Anh (1) trong khi
bàn về cái chết của vua Quang - Trung có Viết :

« Chúng ta thấy rằng Quang-Trung oẫn kiến-thiết quốc-gia
trên nền tảng kinh-tế hông-nghiệp mà cái từng lớp thống-trị
người uẫn dựa uào giai-cấp sĩ-phu. Với những diền-kiện ấu thì
dù nhà Täy-Son có thắng dược họ Nguuẫn, cái hiểm-lượng bị
Tâ-phương xâm phạm vân cứ cỏn nguyên. Cho nên có thề nói
rằng æél vè đại-cuộc, xẻ! chung cuộc  tiến-hóa của đân-lộc Việt-
Nam thì cải chết thình lình của Nguyén-Huê không có ảnh hưởng
quan-trong lắm ».

Chúng tôi nghĩ khác họ Đào : Nếu Quang - Trung Nguyễn-
Huệ không sớm mất, cục . diện hai nước Trung - quốc và pai-
Việt đã có thế thay đổi chưa biết đến thé nào. Dị .- tộc như
Mông, Mãn vào thống-trị luc.dia của người Hán, biết đâu chẳng
có lượt của dân Nam ta ? Rồi với những chính sách phú quốc,
cường binh rất thực-tế do nhiều sáng-kiến đặc biệt mà ta đã

Anh phê bình Nguyễn-Huệ trong Ứiệt- Nam Tịch sử: gido-trinh
phầm xuất:bản trong thời kháng Pháp vừa dây,


=== PAGE 88 === 
CON NGƯỜI NGUYỄN-HUỆ 7

thấy ban hành đườởi đời Quang - Trung, với cuộc chiến thắng đã
từng eỏ dối với Tây.phương tới viện-trợ chúa Nguyễn (đốt tàu
của Manuel), ai đảm nói rằng sự biện - điện của Nguyễn - Huệ
chưa đỗ lợi gicho đại.cuộc trưởc những mưu toan của những
người bên kia đại-dương ?

Cũng tiếp vào giai-đoạn lịch-sử này, Minh-trị Thiên-hoàng
đã sớm thức thời biến cái một nước Nuật cũng sinh sống trên
nền tảng nông nghiệp, cũng do đẳng cấp sĩ-phu lãnh đạo ra một
cudng-quôc, Nguyễn-Huệ nếu còn chẳng những sẽ giữ vững
được tình-thế nươc Nam còn có thề làm mưa nắng ở toàn cối
Á-Đông là đùng khác Nhật tránh được cái Bạch-họa. nước Việt-
nam duoi đời Quang-Trung với một vi lãnh-đạo anh-minh lỗi-
lạc, với một dản-lộc nhiều nắng-lực đặc-biệt, tinh-thän quốc-
gia dùng-mãnh há thua kém thiên hạ ?

Bình-luận về sự-nghiệp của vua Quang-Trung tác giả
ViệI-nam tiến-hỏa-sử Lương đức-Thiệp trong tra kị 59-93 đưa ra
ến khác như sau : « Xã-hội Việt-nam thời ấy cũng tương-
ội Pháp về thời Nã-phá-Luân (đầu thếkỷ XIX). Cuộc
Cách- -mạng lu-sän dân quyền 1769 đầy ra sân khấu chính-trị
Pháp một bên là khối tư-sản vừa lật đồ xong bọn Phong-kiến
nhưng chưa nắm vững chính-quyền trong tay — một bên là thợ
thuyền và nông đàn cũng nồi dậy tính đồi thay thời thế, Hai
khối giành nhau nhưng chưa bên nào thắng bại Nã-phá-Luân
đã nhây ra đóng vai trò trọng-tài khi nghiêng bên này, khi ngà
về bên kia đề xây dựng uy-quyền riẻ .ø cho mình, nhưng tình-
thế chông-chènh nay không kéo dài mãi được, do đó Nä-phà-
Luân phải dem quân dũng mạnh điểu qua khắp Âu-chàu tính
gỡ nước cờ đang lâm vào thế bi. Hồi Nä-phá-Luàn bại trận, đế
chế của ông bị đồ, nước Pháp lụn bại theo...

Lương đức- Thiệp cho rằng việc làm của nhà Tây-Sơn
nói chung, của Quang- Trung, Nguyễn-Huệ nói riêng cũng có
tỉnh-cicb &Bỏ-nó-páe-tiF» như trên, nghĩa là nhà vua được
nông dàn ñnghộ nhưng sau khi thành đế-nghiệp không thực-
cuộc cải-thiện cần-thiết cho nông-dân nên sau
à Tây-Sơn bị bổ rơi mà bại-vong. Lại nữa, bọn nho-sĩ
bị cuộc cảch-mạng văn-tự hất ra ngoài lề sân-khấu cảm thấy


=== PAGE 89 === 
78 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

lâm-nguy nên cũng trở nên phản đông (1), vậy mà vua Quang-
Trung còn tính xua quân vào Trung-Quốc ! Dàn-chúng đã chân
ghét chiến-tranh quá rồi càng thất-vọng hơn nữa...

Truoc luận-điệu của họ Đào cũng như họ Lương bị ám-
ảnh quá nặng-nề về tư-tưởng giai-cấp và quyền-lợi cho rằng hậu-
bản thế-kỷ XVIII nhân-dân Việt-Nam đã ý thức đấu-tranh
quyền-lợi (như hai ông Đào, Lương ngày nay) chúng tôi cho
rằng hai nhà phé-binh của chúng ta đã đi quá xa sự thực. Và
sự thực là thế nào? Nó không ty-kỳ ghê-gớm như cái óc
tưởng-tượug quá phong-phú của bai ông và trải hẳn lại, trước
sau nhà Tay-Sơn vẫn không hề mất cảm-tình của dân chúng.
Tày-Sơn đẹp được phoog-kiến bọ Trịnh là trừ được cái ung-
nhọt cho xä-hôi Việt-Nam giữa một giai-doan hết sức trầm-
trọng được đân-chúng hoan-nghênh rö-ràng như la đã thấy.
Đó là công-nghiệp thứ nhất. Công-nghiép thứ hai là đuồi được
giặc BẮc ra khỏi bở-cõi đang khi chúng nghênh - ngang hà
hiếp lêthứ Bắc-Hà càng vuốt-ve cái tiuh-thần quốc-gia cố-hữu.
của mọi người dân Việt đến nỗi một nhà nho nặng đầu óc tôn
quân với họ Lê như I.a-Sơn, Nguyễn-Thiếp cũng phải kinh-phục
mà thay đổi lập-trường. Liền theo cuộc «bai Thanh» này nếu
Quang-Trung tiến binh qua Lưỡng-Quảng đề trả cái thù mất
đất của ông cha xưa, người Việt nào mà chằng sẵn -sàng
hưởng-ứng? Tóm lại nói rằng Tây-Sơn bị nông-dân bổ rơi,
nho-sĩ chống lại mà tiêu ma sự-nghiệp chỉ )à một luận-điệu
mơ - hồ, lãng - mạn, vu-khoát (2). Nhà Tay-Son đồ cũng như nhà
Hậu-Nguyễn nửa thế-kỷ sau mất nước với Tây-phương chỉ là vì
văn-minh nông-pghiệp của Á-đông quá ư lạc-hậu, yếu hèn mà
vän-minh khoa-học cùng co-giới của Tây-phương lại quả mạnh
mà thôi.

(D Từ đời Lê-mạt trở di, giới títhức bầu hết đều có hứng-thú làm thơ

nôm, cồ-kính như cụ trạng Nguyễn biab-Khiém cũng có nồi năm bảy bài
độc-lập-hóa văn-tự của vua Quang-Trung chính là điều rất phù-
sở-tọng của trí đươngahới, chống lại phong-trào caoh-lấn

hợp v
văn-học này có chăng chỉ là một thiều-số thiền-cận mà dời nào ta cũng
thấy có.

ï lời bình-luận cöa người ngoại-quốc về Gia-Long trong dé có sự so
Long với nhà Táy-Sưn mặc cách công bằng. và võ tư bon ở

=== PAGE 90 === 
CHƯƠNG VI

NGUYỄN-THIẾP, MỘT NHO-GIẢ
HỮU DANH ĐỜI TÂY-SƠN

Đ" đời Lê-mạt, cụ Trạng Nguyễn bỉnh-Khiêm được quốc-
dân rất tôn sùng, tới đời [ây-sơn một nhà nho khac là
Nguyễn-Thiếp cũng được nồi danh.

Đề biều tình-trạng của đời Lê-mạt qua Nguyễn-Sơ dưới
một vài khía cạnh và đề biết thêm thái-độ của phái Nho giả
cuối thé-kÿ XVIII đối với thời cuộc ta hãy xét thản thế sự-nghiệp.
của vị lão nho vùng núi Hồng sông Lam này bấy lâu được tôn
vào bậc phu-tử,

Ông có tên hủy là Minh, tự là Quang-Thiếp (1), sinh năm
Qui-mäo (1723) đời Lê Bảo Thái thứ IV tại Mật Thôn thuộc xã
Mật-ao, tông Lai-Thạch, huyện La-Sơn, xứ Ngbệ-an (tỉnh Hà-
tỉnh), Gia-đình ông thuộc loại cự-tệc ở địa-phương này. Thủy-
tô của ông là một vö-tướng tước phong Lưu Quận-công vì có
công đánh dẹp Chiêm-thành đưới đời Lê Thánh-tông, Nhân dip
qua Mật-thôn ông lấy một nàng hầu ở đây mà sinh ra thêm một
ngành họ Nguyễn. Từ đấy họ Nguyễn xuất khởi và trổ nên phát-
đạt, con cháu đỗ đạt khoa nhiều kề từ đời Lê chống Mạc khi
còn đóng đô ở Thanh-Hóa.

Chú Ông là Nguyễn-Hành đậu Tiến-sĩ khoa Qui-siru (1733)
đã đỡ đầu cho Ông khi còn nhỏ tuổi, còn thân-phụ Ông chỉ là
một người thường mà thôi. Mẹ của Ông là con gái họ Nguyễn-

) Trần rọng-Kim trong Vigt-Nam sử-lược dã chép lầm tên Thiếp ra
Thiệp,

=== PAGE 91 === 
80 VIỆT-SỬ TẢN BIỂN

huy ở xã Trường-lưu cũng thuộc một đòng họ vän-hoc nồi
tiếng đương thì, Ông là con trai thứ ba trong số 4 trai 3 gái,
Anh em đềú học giôi, nhờ mẹ trông nom đìu-dắt,

Theo Hoàng xưân-Hãn, tác-giả cuốn La-son Phư-tử, Ông
đã học chú là cụ Nghè Nguyễn-Hành Ông theo cụ bấy giờ
được đồi ra Bắc làm Hiến-sát-sử ở Thäi-Nguyên. Cụ Hành bất
ngờ qua đời rồi Ông cũng đột nhiên sinh ra bệnh cuồng-dĩ
(bệnh điên) được ông họ Nguyễn ở xã Do-nhân đem về nuôi
sau mới có người nhà đem về bän quán điều-trị. Có thể nghĩ
rằng Ông đã quá thương chú mà bị bệnh. Nhưng chẳng bao làu
Ông khỏi rồi đi thi Hương, đậu hương-giải vào năm sau, Qui-
hợi (1743) giữa năm 21 tuổi. Nhưng nếu tiếp tục việc học thì
ông lại trổ về vời bệnh cũ. Từ đấy, bệnh hoạn đã ảnh hưởng
luôn luôn đến tinb-thän của ông và đề khỏi đau yếu, ông bỏ
cái học cử nghiệp, hàng ngày chỉ chuyên đọc sách Tinb-lÿ, Tứ-
thư, Ngü-kinh đại toàn và đi du-ngoạn khắp miền Hồng-Lam.
Sau này ông ưa sống ần dât, xa lợi-danh gió bụi. Theo Hoàng
xuân-Hãn, còn một yếu-tố nữa không kém phần quan-trọng là
thời đó dòng chính-thống (họ Lê).mất hết uy quyền, việc họ
“Trịnh chuyên chính cũng là một căn-nguyên quan-trọng cho chủ-
trương ần-dật của ông cũng như của một số sï-phu trong nước
đời bấy giờ. Hơn nữa ông Cống này đã vì thế sinh ra yếm-thế
nên chỉ vui cùng cổ hoa trăng gió.

Nhưng năm Mậu-thìn 11748), ông có ra Bắc dự Hội khoa
và đậu lam trường. Bấy giờ ông 26 tuổi và đã lấy vợ 4 nắm
trước, Ông tuy có đâu nhưng không trúng cách bèn trở về
Nam rồi chẳng bao lâu bổ quê quán mà đi. Năm 34 tuổi vì
nhà nghèo đông con lại có mẹ già, ông phải ra làm Huấn-đạo tại
phủ Anh-Sơn tỉnh Nghé-An. Säu năm sau (1762), Ông được bồ
tri huyện Thanh-Chương đo hậu ÿ của Nguyễn-Nghiễm (1) bấy
giờ là Hiệp-trấn ở Nghệ-An và cũng là thầy học của òng sau cụ
Nguyễn-Hành. (trong nắm 1744) tức là năm Ông 22 tuổi).

Con đường hoạn-lộ không hợp với tâm-sự của ông nên
vào năm 46 tuổi Ông từ quan về ở ần ở núi Thiên-Nhận là
một giẫy núi giữa hai huyện Thanh-Chương và Hương-Sơn của

(1) Nguyễn-Nghiếễm người Xã Tiên-Điền là

¬ it td sinh của Nguyễn-Du và là
a của cụ Nguyên-


=== PAGE 92 === 
NGUYÊN - THIẾP si

tỉnh nhà (Nghệ-An). Trên núi nầy có thành Lục-Niên là một
thành cũ do Lê-Lợi đắp lên đề chống giặc Minh xưa kia. Vi
Ông làm trại ở än tại đây nên sau này người đời đặt tên cho
ông là Lục-niên tiên-sinh. Thực ra thì vừa làm Huấn-đạo được
một năm ở Anh-Đô (Nghệ-An) ông đã đến cất trại ở dây,

Do ông sinh trưởng ở vùng Hoan-Châu là một địa-phương
sän-xuät nhiều nhân tài : hết thầy đều xuất-chính riêng ông bổ
cử-nghiệp nen được tiếng là kể học cao, đạo rộng. Những ngày
ở ần ông đi ngao-du sơn-thủy từ Nam ra Bắc và đây cũng là dịp
ông được thong-thã liên-lạc với các đanh-nho trong nước, càng
được thêm nhiều cảm-tình của nhân-sĩ bốn phương.

Năm 1780, chúa Trịnh-Sâm mến tiếng ông mời ra đề bàn
việc. Lúc này chúa Trịnh ngô ý muốn cướp ngôi nhà Lê, ông
cản ngăn. Sau cuộc hội kiến với Trịnh-Sảm ông lại ra về tuy
rằng chúa muốn giữ ông lại đề dai-dung. Ông lại trở về núi
Thién-Nhôn bấy giờ tuồi đã 60 vừa lúc này quốc-vận rối bởi,
dân tình khốn-đốn (Trịnh-Sâm sau đó mất đi, kiêu-binh đảo-
chính bỏ Trịnh-Cán, giết Huy quận - Công Hoàng dình - Bảo và
Chiêm-Vũ rồi lập Trịnh-Khải là con trưởng của chúa, như ta
đã biết.

Năm Cảnh-Hưng thứ IIIL (1786) nhà Tây-Sơn ra đời.
Nguyễn-Huệ thâu hết được vùng Thuận, Quảng, cùng Nguyễn
bữu-Chỉnh rong ruồi thẳng ra Bắc hà điệt dược chúa Khải và tôn
lập vua Chiêu-Thống. Nhưng được it lâu, sau triều Lê lai bị
nạn tranh chấp giữa Trịnh-Bồng và Trịnh-Lệ, cuối cùng là vụ
chuyên quyền của Nguyễn hữu-Chính, Nguyễn-Huệ lại trổ ra
Bắc hà phen nữa với ý định chiếm hẳn vùng núi Nùng sông
Nhị. Bấy giờ là tháng 12, Nguyễn-Huệ cử bai quan bính Bộ và
hộ Bộ đem một bức thư, nắm nén vàng và bai tấm lụa đến sơn
trại mời ông với những lời tràn trọng dưới đây :

« An-nam Đại-nguyên-súy, kính gửi cho La-sơn Phu-lt mở
em :

« Đã lâu naụ, nghe tiếng Phu-tử, đức tuồi đồu cao, kinh
luân sẵn có. Chính tôi muốn tởi nhà gặp mặt đề thổa lỏng tìm
kiếm khó nhọc. Nhưng vi kể sinh phương tá, người lánh cối

=== PAGE 93 === 
8 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Bắc ; chẳng phải như Sằn-đã, Nam-đương gần gũi, có thề nghe
liếng sấm mia xuắn mà dänk thức Ngọa-long (1).

« Vậy đặc sai mội hai đình-thần dem uật mon đến (väng
năm nén, lụa mầu hai tấm), gọi là đề 18 lỏng thành thô sơ. May
chi, Phu-tử không lấy thế làm la, bỗ cải nhã thú léng lâng, nghĩ
tới lỏng tôi chản thành đau đáu, mà bổ cấy, quâng cầy, cảng
đẳng lẩu sự nghiệp Y, Khương (2).

« Không những riêng nước lôi may mẫn, mà mười hai Thừa-
tuyên ở Bắc (3) cũng rất được may. Chớ làm tôi thất-uọng, mong
Phu-t& lượng cho.

Nay kính thư
« Thái-đức, năm thứ IV, tháng 19, ngày 18 (k)

Mặc đầu được Huệ tôn lên bậc Y-Doän, Chu-công và có
hậu lễ, ông vẫn tử chối trước sau tới ba lần. Ông viện-lễ mình
bệnh-hoạn bất-tài và già yếu ; ngoài ra ông nôi đã được về
hưu đề trông-nom huong-hôa cho tö-tiên nay lại ra làm quan
thì sao cho phải đạo, Thực ra ông cũng như nhiều nho-giả đời
bấy giờ chi coi con cháu nhà Lê mới là dòng vua chính-thống
của nước Việt-nam và Tày-Sơn muốn sao cũng chỉ là những
tù-trưởng ở chốn biên-thùy nỗi lên đề làm những việc tiém-loan.

Với bức thư thứ ba gửi cho ông, Chính - Bình - vương
Nguyễn-Huệ biết rằng chỉ có thề nhấn-mạnh về cái đại-nghĩa

(1) Säo-dû : tên huyện ở Hà-nam, Nam-dương cũng liền phía Bắc Tân-dã,
là nơi Khồng-minh ậo ở Ngọa-long-cương. Ngọa-long dây chỉ Khồng-minh.
Huệ muốn nói không được gần gũi như ông Lưu-bị tới chỗ ần ci

¿ng

@ vua Thị
câu ở sông Vi-xuyén, ra giúp Chain vương.

) Thèa-Tuyén là các tỉnh dời Lê Qừ Hông-Béc). Mười bai Thừa-tuyên
đời Le là: Thanh-hóa, Nghệ-an, Thuận-hóa, Thiên-rường, Lạng-sơn,
Nam-séch, Quốc-oai, Béc-gieng, Ao-bang, Hưng-hóa, Tuyên-quang, Thấi-
nguyên. Thực ra còn có Trung-dé ở Thăng-long nữa mới đủ cả nước ta
doi Lê. Nhưng bấy giờ Thuận-hóa đã ve Tây-sơn. Có lẽ mười hai thừa-
tuyến dây là trờ Thuận-hóa và kè cả Trung-dé chăng. PAwong-dinh dja-
dư (2124) kè Trung-dõ là môt dạo như các đạo thira-tuyên khác, Đời
Trịnh, tên đất đồi khác, và gọi bằng xứ.

(4) Ngày tháng dây, theo
lịh gần như lịch à
Không biếc lúc caưa len ngồi, Nguyễn-Huệ dùng lịch nào.

. Khương là Thái-công

Quer- Trang dụng
hống đời Le,


=== PAGE 94 === 
NGUYÊN - THIẾP 8

thiến-hạ ông €6 chịu chăng. Huệ đã viết những lời tha-thiết
ulur sau :

«... Mong Phu-lir nghĩ đến thién-ha uới sinh đán, vut day
di ra đề cho quả-đức có thầy mà thờ, cho đời này có người mà
tây Như thế mới ngõ-hầu khỏi.phục ÿ trời sinh ra kể giỗi.

« Naụ kính thư.

«... Lông cầu hiền, quả đức há dảm sinh bụng đầu siêng
mu lắng đâu.

« Nay riêng sai quan thượng-'hự bộ Hình Thuyén-quang
hầu Hồ Công-Thuyên kinh-cần mang thư lại đón. Mong Phu-tử
toi sét đến ẩm 'lỏng thành, vut dậy mà đồi bụng ; lấp lỏng vi
Nghiên-Thuấn quân đân ra mà day bảo, giúp đỡ. Quả-đức xin im
nghe lời dậu bảo, khiến cho quả-đức thốa lỏng ao tước tìm thâu,
và đời này được nhờ khuôn phép của kể tiêu giáo. Thế thì may
lắm tắm.

«€ Naụ kinh thư

« Thảt-đức, năm thử 10, tháng chín, ngày 13 (1787). »

Ba bức thư này đã gửi liên-tiếp từ tháng chạp năm Cảnh-
hưng thứ IIIL đến tháng 9 năm sau (do Hoàng xuân - Hãn
dịch lý-luận thật là khéo - léo chặt-chẽ, khiêm - nhượng và
tha-thiết (1).

Năm sau nữa là Cảnh-hưng thử 49 (1788), chính tay Chinb-
bình-vương viết thư mời ông tới đại bản-doanh tam đóng ở
nủi Nghĩa Liệt gần bến Phù-Thạch đề được gặp mặt. Lúc này
Vương lên đường ra Thäng-Long lần tbứ hai đề thanh-loán Vũ
văn-Nhậm mà Vương ngbi-ngè có dị-tâm như Chỉnh vừa đây.

Hai bèn gặp nhau. Huệ có ỷ trách ông rằng :

— Đã ldu nghe dạt danh nên muốn củng nhan gặp
mặt. Tiên-sinh thoải-thác không tới ÿ cho quả đức là thằng giặc
cổ, không đủ làm kể anh-hùng trong thiên-hạ chẳng ?

(1) Theo Hoàng: auân-Hän, có lề tác-giả của ba bức thư này là Trần-văn-Kỷ
người huyện Hương-Trả, xứ Thuận-Hóa, đậu Giải nguyên bấy
là hay chữ. Trần ÿ lúc này giúp việc bin cạnh Chinh-
như một bí“taư trưởng.


=== PAGE 95 === 
84 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Ông trả lời :

— Hơn hai träm năm nay, quyën vè tay họ Trịnh
hung bạo. Vương mởi dưa quân ra một lần mà dứt dược,
lập lại nhà Lê. Như thế ai nói là không phải anh hủng ? Nếu nhân
người nguụ, lợi-dụng tai họa người, nếu trước vi nghĩa mà sau
vi lợi thì chỉ là kể gian hùng mà thôi ?

Cho tởi bấy giờ, ông cũng chưa có ý giúp Vương nên trong
cuộc hội-kiến ở Phù-Thạch, Chinh-binh vương nhờ ông tròng
nom việc dựng đô ở Nghệ-an, mà đến khi Vương ở Bắc về ông
vẫn chưa bất tay vào việc khiến Vương phải viết thư ra trach
tuy vẫn không uặng lời.

Ï\ tháng sau, Chính-bình vương đại thắng quân Thanh

(1 Kÿ-dâu) ông mời bắt đầu ngã về phía Tây-sơn Hẳn bấy giờ
ông mới thấy cái trièu-dinb Bắc-hà quá hư hẻn bất lực, bên trong
quyền thần lăng bức, đẳng cấp quan-liêu trí-thức thì chỉ biết
chạy theo kể mạnh, bèn ngoài khi gặp quốc biến lại nối vết xe đồ
của bọn Trần thiêm-Binh, Bùi bá-Kỳ, rủ nhau lần sang Trung-
quốc lạy lục vua Càn-Long suỷt gây nên cái trò mất nước. Trái
lại, anh em nhà Tây-sơn áo vải xuất thân, khác gì Tống Thải-tồ
hay Minh Thäi-tô, hùng mạnh nổi dậy giữa thời loạn: đánh
Xiêm dẹp Mên như trúc ché ngói tan, diệt Nguyễn đuồi Thanh
như xua gà đuôi cáo. Từ đó, ông chuyên hướng và mấy lần nhận lời
mời của Vương ra Thăng-long, sang Kinh-Bắc (xem đất Cô-bi)
về An-trường (cũng đề coi đất đề chuän-bi rời đô) và Phú-xuân
đề luận bàn quốc sự. Hai công tác sau nữa là nhận làm chủ
-khäo cho một khoa thi của Tây-sơn ở Nghệ-an vào năm Quang-
Trung thứ hai 1789 và lập Sùng-chính thư-viện, một cơ-quan có
nhiệm - vụ như một học- bộ chuyên dịch sách Thi, Thư, dịch
y.v... Cũng trong những địp đi lại Phú-Xuân, ông tâu lên vua
Quang-Trung nên học thêm đề gây lấy một quân-đức làm điều
cän-bän trong việc trị dân, sửa nước. Theo ông, nhà vua phải mở
wiảng-đường cùng các nho-thần khảo kim luận cỗ qua các sách

(1) Büi-bé&-Kÿ, là bè tôi nhà Tiän đã chạy qua Tàu yêu-cầu Minh-thành-TÀ

dem qua nước Nam diệt nhà Hồ. Kỳ là một đồng- Tiần-
thiém-Biah ahư ta đã biết, Sau ngưởi Minh nghì-ngớ, kbám nhà thấy
tập Van-ngôn-thu của Lê-cäoh-Tuần liền đem về giam ở Kim-Lăng. Con
là Tbái-Điền cũog bị người Minh bất theo. Sau bai cha con đều bị bệnh
ở dất Tàu (1heo Cương-Mục quyền 12 tờ 34b — 35 b).

và


=== PAGE 96 === 
NGUYÊN - THIÉP 85

Đại-học, Luận-ngữ, Trung-dung sau đến ngũ kinh chủ sử đo đó
sẽ có những sự hiều biết rộng-rãi sáng-suốt về chinh-lri và việc
thiên-hạ sẽ chuyền vần như trở bàn tay vậy. Bàn về việc học
ban bố cho đân nước, ông bầy tổ cái hại của từ chương khoa-
cử mà người ta nô-nức theo đuổi từ trước đến giờ. Ông thẳng-
thắn phê-bình cái học ấy chỉ là cái học ham danh vụ-lợi, nông-
cạn thấp hèn, tạo nên rhững vua chúa tầm-thường, những bề
tôi xu nịnh, khiến vì thế đã nầy ra bao nhiêu vụ quốc phá gia
vong. Nay ông xin nhà vua cho thi-hành phép dạy nhất-ịnh
theo Chu-Tử, trước học Tièu- hoc đề có gốc, sau tuần-tự liến
đến Tử -thư, Ngũ - kinh, Chư-sử v.v... (sé tấu ngà 10 tháng 8
Quang-Trung năm thứ IV, 1791).

Mọi ý-kiến của ông được vua Quang-Trung sốt-sắng theo.
hết. Công-việc đang được tiến - hành thì ngày 29 tháng 7 nhà
vua tạ thế. Hoat-dông của Sùng-chính thư-viện từ đó ngừng lại
rồi ông lại trở về với cuộc đời ần-dật, trả hết bồng-lộc mà vua
Quang-Trung đã ban cho từ mấy năm trước.

Năm Cänb-Thinh thứ VIII (1800), nhà Tây-Sơn sụp-đầ, đại
thần tướng lĩnh chánh-kiến bất đồng. Vua Cänh-Thinh lại cho
Trấn - thủ Nghệ-An tới trại Bùi-Phong mời ông ra cũng rất là
tha-thiết kinh cần. Bấy giờ ông đã 78 tuổi, bất đắc dĩ ông lại
phải lên đường vào Phú-Xuân. Còn lễ vật là 100 lạng vàng,
5 tấm đoạn huyền, 100 quan tiền, 100 hộc lúa, ông đều trả lại
chỉ lấy có một tấm đoạn đề may áo vào chầu mà thôi.

Vua hỏi một vài vấn-đề quốc sự, ông trâ lời không làm
được. Vua lại nói : « Cu có gi day không ? ». Ông trả lời : « Day
ai theo ? ».

Vua bảo 3 « Tôi giao ẩn kiếm, ai đảm không theo ? ».

Ông nói : « Nếu nhà vua cũng không theo thì sao 3 ».

Tuy vậy ông có khuyên vua Cảnh-Thịnh đời đô ra Bắc-hà,
cốnkết nhân-tâm và dự bị thi-hành phép tắc. Nhưng ngay khi
đó thời cuộc biến chuyền quá mau le, vua tôi nhà Tây-sơn
chưa kịp làm việc gì cÄ thì chúa Ánh đánh chiếm được Phú-
xuân, Vua Cảnh-Thịnh bổ chạy ra Thăng-long, lúc này ông còn
ở trong kinh-thành và có gặp Nguyễn-vương. Ông cũng được họ
Nguyễn kinh-trong nhưng không được mời cộng-tác. Mười ngày
mu ông được phép trở về núi và hai năm sau vào ngày 25
tháng chap năm Quí-hợi (1804), ông không bị bệnh mà mất.

=== PAGE 97 === 
% VIỆT-SỬ TAN BIÊN

Bàn về thân thế, sự-nghiệp của ông Hạnh-Am (biệt-hiệu
của ông) và sau khi nghiên - cứu cả Hạnh - Am thị - cầu
ta không khỏi liên - tưởng it nhiều đến cụ Nguyễn bỉnh*
Khiêm tức Bạch-Vân cư-sĩ. Nếu đem bai vị nho-giả này mà so
sánh với nhau thì ta thấy vua tôi nhà Tày-sơn trong khi khn
khoản mời Nguyễn-Thiếp ra cộng-tác đã tặng chữ « Phư-tử » một.
cách quả đảng. Chữ đó thật ra chỉ đáng đề gọi Không-Khâu, vị
van thế sư-biều của Á-châu mà thôi. Và tồng luận thì Nguyễn -
Thiếp đã thua Trạng-Trình nhiều lắm về mọipbương-diện.

Cụ Nguyễn bỉnh Khiêm: cũng sinh vào thời loạn, giữa No
Lê tàn, Mạc khởi. Là người khoäng-dat, cụ ra làm việc với tân
triều xét rằng con cháu vua Lè Thäi-tô không còn mẫy-may
uy-tín gì nữa kề từ Tương-Dực và Uy-mục đế. Dầu muốn hay
không thì giang sơn Việtnam bấy giờ cũng đã thay trò đồi
chủ. Nếu cứ giữ thái-độ cố chấp và tiêu-cực như một số văn
thần thuở. ấy là Nguyễn thái-Bạt, Hoàng ngạn-Trung, Vũ công-
Duệ, Đàm thận-Huy v.v... và rủi tân-triều không có nhân tài
việc nước bê-bối, nạn ngoại xâm tái-điễn thì dân nước có khổi
chịu ảnh-hưởng tai hại chăng? ^ếu Quôc-gia hưng vong, thất phu
hữu trách, thì kể sĩ phu xuất-sử vào giai-đoạn nào? Bảo rằng
đòng chinh-thống mới có chinh-nghĩa, moi nên thờ, các ông hôn-
quân bao-chüa dầu có tồ tiên là ân nhân của dàn-tộc, là anh.
hùng cứu quốc xưa kia, có lẽ nào cứ vin được vào cái sự-nghiệp
đã tàn mà độc quyền chính-nghĩa ? Rồi bọn người mục nát bị
đào thải, theo quan-dièm dân-chủ hay nhân-đân ngày nay
những người mới xuất đầu lộ diện trèn sân khấu chính-trị sao
lại không có chính-nghĩa ? Ở thế gian này chỉ nên có một đòng
ho đề làm vua chúa muôn đời chăng ? Chính ở chỗ này Bạch-vân
cư-sĩ đã có sự-nghiệp hơn hẳn La-sơn xử-sĩ. Và tuy các sử-thần,
hai đời Lê, Nguyễn không nói gi đến công việc của triều Mạc
nhưng ta cũng không hề thấy dâu gian hay sử sách nào nói nhà
Mạc nối nhà Lê bằng bao-chinh. Tóm lại, nếu nhà Mạc đã gây
được một thịnh-thời từ 1527 déa 1592, Nguyễn-bỉnh.Khiêm ät
đã là một nhân-vật có công góp phần xây-dựng. Và tới ngày nay
có ai ché Nguyễn-bỉnh-Khiêm đã cộng-tác với « Nguy-trièu »?
“Trải lạt, ở một giai-đoạn lịchsử nước loạn dân tàn mà kẻ
thượng-lưu trí-thức trốn bồn-phận, rút vào rừng xanh núi đồ
có khác chỉ người quân-nhân đào ngũ trong khi tình-thế trận
địa đang lâm-nguy ?

=== PAGE 98 === 
NGUYÊN - THIẾP #7

Cái thái-độ yếu hèn này xét ra đã phần cả tỉnh-thần của
Nho-giáo và của các bậc thánh.hiền kim cồ. TỈ. dụ vào thời
Xuân-thu hiến - quốc, quân - thần hỗn-loạn, Khồng Phu-iir đã
không ngại làm Tư-chức-lại là nhân viên giữ việc coi bò dùng
vào việc cúng-tế rồi chu.du thiên-hạ luôn mười ba năm đề
khuyến-cáo các hôn.quân bạo-chúa mäc-däu biết rằng bấy giờ.
các nhà cầm-quyền vẫn mé sắc hơn mé đạo. Bên kia trời
Tây, chúa Gia-tố xuất-thân ở chốn bằn-hàn dưới đời Đế - quốc
La-mä, uy-quyền như sấm sét, dám đem. đạo thuyết của mình ra
cạnh-tranh với nhiều tôn-giáo khác có uy-thế nhiều hơn đề rồi tử
vi đạo nhưng đã lưu lại một hệthống triếtlý, tu-twông sáng
ngời ngót hai ngàn năm trở về đây. Như vậy chü-truong nhập-
thế của Chúa là vô-lý chăng?

Giải-thỉch về tư-cách của con người Nho-sï, tác-giả Nho-
giáo Trần trong-Kim phátbiều ý-kiến dưới đây: Nho là bởi
chữ Nhân đứng bén chữ Nhu :nà (hành ra. Nhân là người, Nhu
là cần dùng, tức là người bao căng cần dùng dề giúp nhn-
un, xã-hội biết đường mà ăn ở và hành-động cho hợp lẽ trời.
Chữ Nhu lại có nghĩa là chờ đợi, tức là người học giỏi đợi
người la cần đến sẽ đem tài trí ra mà iàm viéc đời. Phàm
những người học nho-thuật thường là những người chuyên uỀ
mặt thực-tế hơn mặt lú-tưởng... Có biết rö cái ý-nghĩa ấy mời
hiều tại sao Không-t phải chu du thiên hạ đề cầu xuất chính .
Nhân đây xin nhắc một lời của Tử-Lộ: « Bất sĩ vô nghĩa...
Quản-tử chí sĩ giả, hành kỳ nghĩa giả.. » tức là : « không ra làm
quan là uô nghĩa, người quân-tử ra làm quan là làm oiệc nghĩa
vêy ». Tóm lại, theo ÿ chúng tôi người ta sinh ra ở đời ai ai cũng
phải góp phần trách-nhiệm với thiên hạ, ởbất cứ trường-hợp nào
nhất là lúc thế tục suy vi. xã-hội nguy khốn dầu phải chịu
những sự gian lao cùng cực.

« Thân nhục đề cho thiên hu sướng,
« Đạo cao chẳng đợi thế tình tra, (1)

Riêng về phần La-sơn xử-sĩ, ông đã quá nặng lòng với nhà
Lê do thiếu hẳn ý-thức thực-tế về thời-cuộc. Đáng lẽ theo đúng
tỉnh-thần Nho-giáo, ông phải xông ra gánh vác việc đời, dầu phải
chen vai thích cánh cũng nên, nữa là ở đây ông được mời ra
một cách vô cùng trän-trong mà vẫn cứ chối từ thì quả là ông
gàn để hay lầm-cầm, đã làm lỡ phần nào đại-cuộc quốc-gia.

) Lời Nhượng-Tổng.


=== PAGE 99 === 
88 'VIỆT-SỬ TÂN-BIÈN

Sau này thấy việc nước đã tö, ông mới cộng-tác voi Tày-
Sơn thì đã muộn. Phải chỉ Ông sớm đến với vua Quang-Trung,
mang tài kinh-tế ra thitrièn, lấy sự hiều sâu thấy rộng mà kịp
giúp tân-triều thì chưa dé họ Nguyễn đã lật ngược được thế cờ
thuở ấy. Các sĩ-phu đời bấy giờ thấy ông về vời Phú-Xuân đã
cười ông khá nhiều không phải là vô-lý vậy.

Đề kết-luận con, người Nho-giã đời xưa chỉ có hai việc :
Tiến vi quan, đạt ơi sư, vậy mà Ông Hạnh-Am đã làm lỡ hết.
Làm thầy rồi làm quan, Ông thua hẳn Trình-Toàn Nguyễn bỉnh-
Khiêm không đào-tạo nồi nhân-lài cho đất nước đề ra cứu dân
trị loạn. Cầm quyền cai-trị một địa-phương, Ông cũng không tỏ
được gì xuất-sắc ngoài việc giải-quyết việc cơm áo cho mẹ già
và đàn con nhỏ như chính ông đã tự-thuật. Tài địa-lý của Hạnh-
Am cũng chẳng xuất-sắc gì, bằng cớ là tuy ông đã xem đất đặt mồ
mã mà con cháu sau này vẫn nghèo xác-sơ đến nỗi không có nồi
vài quan tiền đề chuộc đạo sắc-phong cho ông (1). Xét về tài,
ông không đào tạo được học-tró nên thân danh, không lập
được sự-nghiệp cho mình, cho con cháu mình, chẳng giúp được
gl đáng kề cho Quang-Trung. Xét về đức, ông chỉ là một người
khi-khái, không chạy theo danh-lợi như phần đông sĩ-phu thời
ấy, nhưng đã ra quá phụ lòng thành cña nhà Tây.sơn, thiếu ý-
thức tranh-đấu cho đại-cuộc Quốc-gia, kém sự sáng suốt đề
nhìn xa trông rộng. Suốt một thời-gian nguy-quẫn của nước
nhà Ông đã bỏ rơi trách-nhiệm sĩ-phu vì một quan-niệm tôn
quân cồhủ. Đến khi cờ đến tay đề uốn nắn chính-sự, cảm-hóa
thê-tình,Ông cũng trở nên lúng-túng, thiếu thực-tế nên sự-
nghiệp của Ông đối với đời bấy giờ chỉ là dịch vài cuốn sách
tiều-học và thi-kinh ngày nay không còn vang bóng véi thời-
gian. Hoàng-xuân-Hãn, tác-giả La-son phư-tử, với Ông có liên -
hệ miêu-duệ cố dë-cao Ông mà không khỏi lúng-túng,
Ngày nay, chúag ta nhắc đến Ông chỉ là đề nhắc lại
một vấn-đề con đường xuất-sử và trách-nhiệm của kể sĩ-phu
đối với đất nước phải thế nào, bởi hiện nay nếu chúng tôi
không lầm thì còn nhiều kể trong chúng ta vẫn lúng-túng trước
sự réi-ren đen tối của thời-vụ. Ôn cố fri-tân đó là sự mong
muốn của kể viết sách này.

(I) Hoàng xuân-Hãn trong « La-son Phư-tử »

=== PAGE 100 === 
PHỤ LỤC

LĨNH TAM-PHỦ ĐẢO-CHÍNH

B ẤY giờ đang ngày 24 tháng 10 nắm Nhàm- Dần (1782),
Quận Huy đã nghe biết, nói khắp ở trong triều rằng :

-- Ngày mai sinh biến, tôi sắp chết, nhưng tôi chết cũng
có năm ba người chết theo...

Bấy giờ có người khuyên Quận Huy mang chúa Cán trốn
đi với quân ngoài đề bắt đảng gian; có người khuyên đem
düng-si khi-giéi vào trong phủ đề giữ mình.

Quận Huy rằng :

— Lâu nay tâp-tuc thường bay đồn säng, vị tất đã có sự
ấy ; phỏng có sự ấy tôi cũng cứu ra, chẳng trốn vào đầu được ;
nếu sự kíp lắm thì ta là Phụ-chính đại-thần chỉ có cải chết
mà thôi.

Đến tối vào nằm trong Phủ, đầy tớ hầu vẫn như thưởng,
không dùng quân giữ-gìn gl. Ngày hôm sau, lễ điện (1) buôi sớm
vừa xong, các quan lui ra, chợt nghe trống trong Phủ đường ba
hồi chín tiếng. Các quan trông nhau sợ hãi, Quận Huy lập-tức
sai người đóng cửa gác, bắt được Biện Bằng, muốn sai đem
chém ngay.

Thüy-Trang nói rằng :

—Nó làm mưu ấy, hẳn không phải là một người bây giờ
chém nó sợ lũ gian nó lọt ra lưới phép, không bằng giao giam
cung tra cho tiệt gốc loạn đi.

Quận Huy nghe theo.

Lại nói các quân nghe được trống hiệu ai cũng nhảy

(1) LE cúag chứa S&m, bấy giờ thi-hâi còn quo trong phủ.

=== PAGE 101 === 
9 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

nhót, cầm binh trượng tranh nhau vào Phủ, thấy cửa gác đóng,
tiếng reo rầm trời đất,

Quận Huy lập tức đòi Quận Châu (1) bảo rằng :

— Cậu chức giữ quân linh, đề cho nó vô phép như thể
mà không cấm được, tôi tâu chúa lấy đầu cậu đi.

Quận Châu sợ hãi mà ra.

Quận Huy mới tâu với chúa Cán rằng :

— Tôi chịu việc Chúa.trưở: phó thác cho tôi bảo - hộ
Chúa, bây giờ ba quân nó sinh biến, tôi xin đem quân ra đánh,
được thì nhờ oai-linh Chúa, thua thì thì tôi xin chết theo Chủa
trước. Vậy, tôi xin lĩnh thanh bảo-kiếm đề đi đánh.

Quan thị đưa gươm ra Quận Huy qùy lĩnh lấy
gươm cưỡi voi ra đánh Quận Châu đứng ở trong cửa gác«
cách tưởng bảo các quân rằng :

— Quân phải có lễ phép, bây giờ quan Chúa còn quan
trong phủ, không nên kinh- động, có muốn nói gì hãy về làm
một tờ kuải tôi xin đề-đạt lên.

Các quân hét to rằng :

— Cậu cũng làm phản với Quận Huy ư ? Cửa này không
mở, câu không gìữ được đầu đâu !

Quận Châu hoảng sợ, đành cho mở ngay cửa. Các quân
chen nhau mà vào. Bấy giờ, Quận Huy đã cưỡi vol ra giữa sân
cầm gươm trô ra nói rằng :

— Ba quân bay không được rức lác, phải đâu về đấy,
không thì tao chém đầu chúng bay !

Các quân vẫn sợ thanh-thế Quận Huy lại thấy cưỡi voi
đữ, đều ngồi xuống cẢ không dám nói gì. Một chốc, mọi người
lại đứng cả dây.

Quận Huy bảo rằng :

— Đứa nào đứng dậy thì chém !

Bấy giờ một nửa ngồi, một nửa đứng, những người đửng
xông lên trước đầu voi, rồi những người ngồi cũng đứng dậy,

(D Quận Châu tức Lê-Đình Châu,

=== PAGE 102 === 
LiNH TAM-PHỦ BÂO-CHÎNH 9

Quận Huy thúc voi vào đánh, các quân tránh ngà voi, chạy
chung quanh, người thì lấy gươm mà chém, người thì lấy gạch
ném voi. Voi cuốn vòi, phục xuống gầm lên. không dám cuốn
người. Quận Huy dương cung bắn ra, dây cung đứt. Bô đạn
vào súng thì lửa tất, Các quân mới lấy câu-Hiêm lôi quản-tượng
xuống mà chém. Con voi đứng dậy, các quân đi quanh chân
voi. Quận Huy phóng lao ra trúng phải mấy người, các quân
đến càng đông, lại có một toán quân tự cửa Tuyên-Võ vào
đứng sau voi. Voi chật đường không động được nữa, các quân
moi lôi Quận Huy xuống đánh chết đi, mồ bụng lấy gan ăn,
bỏ thây ngoài cửa Tuyên-Võ.

Em Quận Huy là Chiêm-Vũ nghe tiếng đến cứu. Mới đến
cửa chùa Bảo-thiên, các quân bắt lại, lấy gạch ở đường đánh
chết vất xuống hồ Thủy-quân. Anh em Quận Huy chết rồi, các
quân \ui reo như sấm. Chúng liền qua nhà Tả-Xuyên đem
Trinh-Khäi ra giữa phủ đường, đề lên trên vai. Các quân đứng,
chung quanh, Bẩy giờ vội-vàng chưa có sập ngồi, chúng đặt Khải
lên trên mâm thở cho tám người đội, lấy tay đỡ mâm nâng
lên khổi đầu, lúc cao lúc thấp như là rước tượng đất, rồi cùng
vỗ tay reo mùng,

Quận Châu cầm cờ phất ở trên phủ- đường, đánh trống
thu quân, hơn một trống canh mới yên.

RGÔ THỜI.- CHÍ
(Hoàng-Lê nhất thống-chí)
Cát - Thành dịch

+op Tôi liền sắm khăn áo ra lên võng đề đi
Phủ chúa Trịnh LS (rong phú, Bấy giờ người dịch-mục
ở Thäng-long ạ¡ trược hét đường, võng thì khiêng

Lt tác giả: BI này thuộc tập du-kÿ của cụ Lãm-ô
+ được mới vào bốc thuốc cho Thế-tử CC,
b-Sâm và bà Đặng thị Huệ, tục gọi là Chúa Chè
ái. Mặc dầu được deob-y điều, sau đó ít lâu Thế-từ
ên-miên, Thế mới biết
tử-bần cũng không từ vua chứa. (Les portes du Louvre v'en défendent
dịch-giả cửa bài này là Đầ-nam Nguyễn trọng-Thuật —

ong (ạp-chí, trang 13, số 78. l


=== PAGE 103 === 
œ VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

chạy như ngựa lồng, tôi bị nó làm xốc-xáo một mẻ nhọc mệt
đến khổ. Vào cửa hậu rồi theo người đưa đi qua hai làn cửa
nữa, theo con đường bên tay tả mà đi. Tỏi ngầng đầư lên trông
thì thấy tử phương bát diện chỗ nào cũng có cây cối rườm-rà,
chim kêu riu-rit, những đóa danh hoa đang đua nở, gió thoảng
mùi hương. Qua những dẫy hành lang, câu-lon khúc-chiết, bức
nọ liền với bức kia, hai bên cân đối như một ; những tên gác
cửa truyền bảo rôn-rä, người làm việc đi lại đồng như mắc cửi.
Linh thịvệ canh giữ cửa cung, ai vào cũng phải có thể...

Đi độ vài trăm bước, qua mấy lần cửa ngắn mới đến cái
4iểm Hâu-mä quân túc-trực, điểm làm ở bên một cái hồ lớn,
có những thứ cây lạlùng và những đá non bộ kÿ-quäi, kiều
điểm tni cột với bao lon lượn ra ngoắt vào rất là kỳ-xảo. Quan.
chánh-đường khi nào thoái-triều thì ra nghi-ngoi ở đấy đề túc-
trực. Thấy tỏi đến, ông bảo quan truyền chỉ rằng: Chiều hóm
qua tôi đã tâu rồi, thánh-thượng ngự ban cho ông này nào chầu
và em mạch cho Bông-cung Thế-tử. Nói rồi ông di với quan
truyền chỉ bảo tôi đi tùy hành và cho mấy tên tiều-hoàng-môn
đi theo. Đến một cái cửa lớn, lính thị-vệ thấy tôi ăn mặc lạ con
mắt thì giữ lại. Quan truyền chỉ nói: Có thánh chi truyền
triệu, họ mới cho đi. Tôi qua dẫy hành-lang mé tây thấy một
cải nhà rất cao lớn rộngrãi, hai bên bầy hai cỗ ngự-kiệu,
những đồ nghỉ-trượng thiếp vàng nuột cả; gian giữa kê một
cái sập ngự thiếp vàng, trên sập mắc một cái võng điều, đàng
trước sập và hai bên tả hữu thời bầy tỉnh những kỷ-án và đồ
chơi mà nhàn-gian ta chưa từng thấy bao giờ. Tôi chi liếc mắt
trông qua rồi cúi đầu mà di. Lại qua lần bich-môn nữa đến
một cải gâc vừa cao vừa rộng, trong gác ấy bao nhiêu giường
cột từ trên đến đười đều sơn son vẽ vàng cả. Tôi hỏi nhỏ quan
truyền chi. Ông nói: « Cái nhà đạo sửa mới di qua là Đại ~
đường mà đâu là Tử-các, nay đức Thế-tử đến ở đâu đề ngự trà.
Cho nên gọi là phỏng trà, vi kiêng gọi thuốc mà gọi là trà... »

Trong nằm Giảp-ngo, Ất-mùi, (1774-1775)
Việc cũ trong (nu nước vô-sự, Thinh-Vuong (Trịnh-
phủ chúa TrẬNR im) lu ý về việc ngoạn-hoa, thường di
ngự chơi các ly-cung ở trên Tày-hồ ở núi Tử.trầm, núi Dục-
thủy, việc công-tác khởi làm luôn mãi. Mỗi tháng ba bốn lần
ngự chơi cung Thụy-liên trên bờ Tây-Hồ, binh lính đàn hầu

=== PAGE 104 === 
LÍNH TAM-PHỦ BẢO-CHÍNH 93

quanh vòng bốn mặt bở hồ, các kệ nội-thần thì đầu bịt khăn
mặc áo đàn bà, dàn bày bách-hóa xung quanh bờ hồ đề bán,
Thuyền ngự đi đến đâu thì các các quan hỗ-tụng đại-thần tùy
ý ghé vào bờ mua bản các hỏa-vật như các cửa hàng buôn
trong chợ. Cũng có lúc cho bọn nhạc-công ngồi trên gác
chuông chùa Trắn-Quốc hay là ngồi ở bóng cây bến đá nào đó,
hòa vài khúc nhạc-âm.

Khi ấy, phàm bao nhiêu những loài trän-cäm, di-thü, cô-
mộc, quäi-thach và chậu hoa cây cảnh ở chốn dân-gian đều sức
thu lấy không thiếu một thứ gì.. Trong phủ tùy chỗ điềm-
xuyết bày vẽ ra hình núi non bộ trông như bốn bề đầu non,
Mỗi khi đêm thanh cảnh vắng, tiếng chin kêu vượa hôt vang.
khắp bốn bề, hoặc nửa đêm ồn-ào như mưa sa gió táp, vỡ tờ
tan đàn, kể thức-giả biết là cái triệu bất tường...

PHẠM ĐÌNH-HỒ

(Vũ-trung tùy-bút)

(Bông-Chảu dịch)
Nam-Phong tạp-chí, số 121

=== PAGE 105 === 
Các vua chúa thời Nam - Bắc - triều
và Trịnh-Nguyễn phân tranh

A~ Các vuo Lê, Chúc Nguyễn dưới thời nhà Mọc

(527-1667)
Lê Trang-tông (con vua Lê Chiêu-tôug)
DUY-NINH (1522-1527)
(5533-1518)
Lé Trung-tông (con vua Trang-tông
DUY-THUYỆN
(1545-1556)

Lê Anh- tông (cháu 5 đời của Lê-Trừ
DUY-BANG anh cả vua Lê Thái-tồ)
(1556-1573)

Lê Thế-tông (con thử 5 của Anh-tông)
DUY-BÀM
(1573-1619)

Lê Kinh-tông
(conthứ 2 của Anh-tông).

DUY-TÂN
(1599-1619)

Lê Thần - tông
(con trưởng của Kinh-tông)
DUY-KỲ làm vua thời-kỳ thir I
(1619-1643)

Lê Chân - tông
(con trưởng của Thän-tông)
DUY-HỰU
(1643-1649)

Lê Thần - tông (trị vì lần thứ II)
(1649.1662)

Nguyễn - Rim mất năm
1545.

Nguyễn - Hoàng
(1553-1613).

Säi- Vương (Hi- tông)
(613-1635).

Công - thượng Vương
hay Thần-tông con «hi
hai của Sãi - uương
(1638-1648).
Hiền-Vương tức Thái-
tông, con thứ hai của
chúa Thượng.
(1648-1687).

Ngãi - Vương lức Ank-
lông, con thử hai của
Hiền- Vương

__—_ (687-1691).

B— Các vua Lê, Chúa Nguyễn dưới thời Trịnh-Nguyễn phôn-trenh

¬ (1617-1774)
Lê Huyền-tông (em vua Lê Chân-tông)
ĐUY-VŨ
(1602-1671)

Ngãi-Vương (1687 - 91)

=== PAGE 106 === 
Lê Gia-tông (con thứ bai vua Thần. Ngãi-Vương
tông (1687-1691)
DUY-HÔI
(671-1675)

Lê Hi-tông (con thứ 4 vua Thän-tông)|Minh-Virong hay Hiến-
DUY-HỢP tông con cả của chúa
(675-1705) Ngãi

(1691-1725).

|Lê Dụ - tông (con vua Hi-tông) Minh. Vương
DUY-ĐƯƠNG
(1705-1729)

Lê Duy - Phương (con vua Dụ-tông) |Ninh- Vương hay Túc-
(229-1722) tổng, con cả Minh -

Vương

Lê Thuần - tông (con cả vua Dụ-tông) (1725-1738)
DUY-TƯỜNG
(1732-1735)

Lê Ý -tông (con thử 11 vua Dụ-tông)| Vổ - Vương hay Thế .
DUY-THIN tông con cả của Ninh-
(1785-1740) Vươn:

(1788-1765).

Lê Hiền-tông (con cà vua Thuần-tông) (Võ-Yương)
DUY-ĐAO
(1740-1786)

Lê Mẫn -Đế (con Tháitử Duy-V9 — | Huệ. Vương hay Duệ-
bị Trịnh - Sâm giết) tông, con thứ 16 của
DUY-KỲ là cháu nội của, vua Võ - Vương.
Hiền.tông, bị Tây-Sơn đánh bạt (1765-1778).

| - qua Trungquốc rồi mất ở đấy, |Chương-Võ ‘con thứ hai
Duy-Kÿ lên ngôi nắm 1786, của Yổ- Vương chết ni

=== PAGE 107 === 
Các chúa dòng họ Trịnh

từ thời Nam-Bắc triều
đến cuối đời Lê - mọt

Trịnh-Cối (con cả Trinh-Kièm).

1569-1570)
TRINH-KIÈM €
(1539-1569) Trịnh-Tùng, (can ANAL -Kiềm).

"Trịnh - Đỗ, ne Đông.

TRỊNH-TÙNG | Trịnh-Tráng (oan cà của, Trịnh Tùng).
Hi
Trịnh-Xuân.

TRỊNH - TRÁNG | Trinh-Tạc (con Trịnh-Tráng).

(1623 - 1657) Trịnh-Kiều, Trịnh-Thước, Trịnh- Lệ,
Trịnh -Cầm, Trịnh - Toàn.

(1657 - 1682)

TRINH - TẠC |7” (con Trịnh-Tạc).

TRỊNH - CĂN
(1682 - 1709)

TRINH - CƯƠNG
(1709 - 1729)

chắu huyền-tôn của Trịnh - Căn, sinh ra
Trioh-Giang và Trịnh-Doanh.

con cả Trịnh - Cương, sinh ra Trịnh-
Bồng (Phùng).

'TRỊNH - GIANG
(1729 - 1740)

TRINH - DOANH | con thứ của Trịnh-Cương.

(1740 - 1269)

TRINH - SÂM
(1769 - 1782)

con Trịnh - Doanh, sinh ra Trịnh-
Cán và Trịnh-Khải,

TRỊNH-KHẢI | bị dân bắt nộp cho Tây-Sơn đã tự móc
(1782 - 1876) ruột đề được chết.

'TRỊNH-BỒNG
(1786 - 1787)

làm Chủa được ít tháng thì bị Nguyễn
hữu - Chỉnh đẹp tan, bỗ đi tu.

=== PAGE 108 === 
NGUYẺN - THỊ THE~PHÒ

1. Trệudồ — Third Nguyễn-Kim
]
1 I
Ngọc-Bảo — NguyễnUâng — 2.Thá-tồ Gia-dụ — Đesn Quận -ccông Nguyễn - Hoàng (Chúa - Tien)
vo Trịnh - Kièm)
1 T 1

T l T T I 0
Hảo Thành  Diéo  Häi 3. Hiuêng Hi£a-väa —Tbụy Quận-công Nguyễo Phéc-Nguvén (chde Si) Hợp Trạch - KỈ

"“. m6 6N, `. ,Ỏ

Ị 1 D 1 I '
Vệ Turcs Tuần — Kỳ de Thăo sông Hiếu-chiến—Nhân Quận-công Nguyễn Phúc-Lan (chua Thượng) Ảnh Trung Tứ - Diệu

—————

3> 5. Tháixông Hiếueuiết — Dũng Quận-cẽng Nguyễn Phúc-Tần (chúa Hi Thang

Í Î
Di 6. Aa Hoëoz Qui: quyến Phüc-Trän (chứa Nghĩ Hiệp

PE `.

1 J
1. Hiền-tông Hiéu-mioh — T Quác-công Nguyễn Phúe-Chu (Quốc chúa) Trinh

r
6. Tüciéog Hiếu-ainh — Định Quéc-côog Nguyễn Phưc-Chủ — Tứ Phong

D Ì
Nguyễn Phúc-Chương. Hưng-dồ Ngưệ Phuc-Luin. Văn
Ỉ ĩ T1 I 1
Cáo — Đăng Ảnh Mis Điền
(Vus Gia-Loog) (Tio chính“vương)


=== PAGE 109 === 

=== PAGE 110 === 
Giám - mục BÁ - ĐA - LOC

=== PAGE 111 === 

=== PAGE 112 === 
TÂN. NGUYỄN (Tây-Sơn) THỂ .PHÔ
(1778-1802)

Hồ Phi - Phúc

——==—~——-————

I
| | L |
Nguyễn-Bảo 2, Cảnh-Thịnh đế Nguyễn Quang-Toản Quang-Thùy Quang-Thiệu
(Tièu-Trièu)


=== PAGE 113 === 

=== PAGE 114 === 
Phần thứ Hai

CHƯƠNG I

ĐẠO THIÊN.CHÚA Ở VIÉT-NAM

~ẨGiọt lệ của chúm oh tréo bs oghls
thế-giới sấu dem góp lại còa nhide
hơn là nước của các đại - dcơng...Đ
hat Thích-Ca,
« Hãy thương người như thương mình vậy... »
Chúa Gia-T6.

'“Thiên-chúa-giáo ngày nay là một tôn-
Thân-thế và triết-lÝ giáo tran-ngàp khắp Thế-giới, có tới
của chúa Gia- Tô 400 triệu tin-45. Riêng ở Viét- nam,

tôn-giáo này có gần hai triệu đạo-hữu.
và đã đi sâu vào đời.sống tinh-thần của dân-tộc ta từ bốn thế-
kỷ nay trải qua bao nhiêu cuộc thắng-trầm bĩ-thái. Vậy tôn-giáo
này phẩi có một địa-vị trong lịch-sử của nước ta mới hợp-lý,
Và nhà viết lịch-sử trước những mối liên-hệ quaa-trong giữa
tôn-giáo này với nếp-sống của dân-tộc không thề không có một
sự ké-ciru tường-tận,

Thiên-chúa-giáo co một triết.lý thế nào, có từ bao giờ,
đã gây được ẳnh-hưởng gì ở trên thế-giởi và ở nước ta ?

Ở thếgiaa này hầu như có một dinb-luât bất-hủ : giai-
đoạn nào nhân-loại bị dau khồ nhiều, trải nhiều cuộc tranh-
chấp và rối-ren thì nhiều danh-nhän, hào-kiệt ra đời, đề lập
lại trật-tự, uốn-nắn lại thế-tỉnh, phong-tục.

'Trườc Thiên-chúa ngôt một ngàn năm bên này Ấn- độ-
đương và Thäi-binh-dwong xã-hội Á-đông vừa cáo chung tình-


=== PAGE 115 === 
104 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

trạng bộ-lạc thì chế-độ phong-kiến ra đời. Riêng ở nước Täu con
cháu của Hoàng đế (Hoàng- đế là một trong các ông vua đầu
tiên của Hoa-tộc trong thời Tam-hoàng Ngü-dé) chịu luôn 800
nắm ly-loạn dưới đời Tày-Chu và Đông-Chụ. Một lục-địa Trung-
quốc tuy rộng lớn nhưng đã chia hàng ngàn tiều-quốc và mỗi
tiều-quốc có một tiều-bá-vương tuy thần-phục thiên-tử nhà Chu
nhưng chi được yèn-ôn với nhau một thời ngắn - ngủi, sau đó:
lon hiếp bé, đám người phong-kiến này do quá nhiều tham-
vọng lợi-danh đã lôi-cuôn đám lé-dàn liên-miên và bao nhiêu
cuộc tranh-giành đắm máu. Nhà Tần ra đời trước Thiên-chúa
ba thế-kỷ mởi chấm dứt được cái nạn tam-pbân ngü-liêt, dựng
nên một quốc-gia thống-nhất. Nhưng Vạn-lý Trường-thành của
Thủy-hoàng đã là mồ chôn sống hàng triệu nhân-dân,

Bên kia Đại-tây-dương, Địa-trung-häi của dàn-tộc Tây-âu
Cận-đông, Trung-dông trước Thiên-chúa kỷ-nguyên cũng không
sung-sướng gì. Thế-hệ này qua thế-hệ khác, các địa:phương này
liên-tiếp sống trong thời khói lửa, sương phơi đầy núi, máu.
chảy đầy sông cũng do tham-vọng không bò-bến của đám vua
chúa. Các lĩnh-tụ chính-trị, ông nào cũng nêu cao chính-nghĩa :
vì lợi-đân ích nước đề phảt-động những cuộc chiến-tranh vô
cùng khủng-khiếp, rút-cục thiệt-thòi vẫn là đám dân hèn. Từ
Trụ, Kiệt đến Tùy Rang-dé, Trän-hâu-Chü, kinh-thành của cáo
ông vua này là cá một trời hoa đất rượu xây dựng bằng biết
bao nhiên xương máu của nhân-dân thì bên kia trời Tày La-mä,
vườn Babylones, các Kim-tự-tháp đề trở thành những kÿ-công
về kiến-trúc, những đô-thành nhiều gác tia lầu son huy-hoàng
tráng-lệ còn nhiều vang bóng đến ngày nay cũng đã làm tồn bao
nhiêu sinh-mạng của đám người cùng.

Rồi Á-châu đã sản-xuất ra Nho, Thích, Lão, là những hệ-
thống triét-lÿ, đạo-đức, luân-lý khuyến-cáo loài người ăn ở có
nghĩa có nhân thì Càn-đông, Trung-dông, Moïse, Mahomet và
Gia-tô cũng xuất-hiện với những đạo thuyết sáng ngời tư-tưởng
Bác-ái, Đại-đồng, Xã - hội, hy- vọng vãn hồi trật-tự, cứu vớt
sinh-linh..

Chúa Gia-tô là người thế nào ?

Người sinh ra ở (Bethleem) tại một thôn nghèo vì thuậc
một gia-dinh lao-động vùng Nazareth của vương-quốc Do-thái.
Ngài cùng cha mẹ phải lánh mình sang Ai-cập khi xảy ra vu

=== PAGE 116 === 
ĐẠO THIÊN-CHÚA Ở VIỆT-NAM 105

làn-sát của phe phẩn-đối (huyết Chúa cửa-thế sẽ ra đời. Trong
vụ này biết bao kể vô tội bị hàm-oan. Thuë niên-thiếu của
Người rất là đen tối. Người không gần các đẳng phải chinb-tri
và cũng không được học-hành. Vậy mà như nhiều vị tiên-tri
trước thời của Người, Nguời được thiên bầm nên thông minh
lạ thường, Ông Jean Baptiste đã rửa tội cho người và chính
ông đã khuyên nhủ người ta ăn-aăn mọi điều tộrlỗi đề được
rỗi linh-hồn và bảo chúa Cứu-thế sẽ xuống thế giao chuộc tội
cho thiên-hạ. Xin nhắc rằng trước thời chúa Gia-tô các dân~
tộc sống quanh Địa-trung-hải, Cận-đông và Trung-đông có
nhiều tín-nguỡng lôn-xôn, phức-tạp. Phần đông thuộc phải
đa thần, rièng Do-thải ngược lại chủ-trương thuyết « Độc thần »
mỗi ngày một mạnh. Vị thần tối-linh, tối - cao của họ là Jahvé
như Ngọc-hoàng Thượng đế hay Thái -thượng lão quán của
Người theo đạo Lão, Zeus (Jupiter) của người Hy-lạp. Chúa Cia-
tô đã tuyên-thệ trên núi rồi ấn-định giáo-thuyết của mình như
sau: Những kể nghèo bèn, đau khô, những kể lành hiền đạo-
đức, những kẻ đói khát và bị áp-chế sẽ được sung-sưởng vi
nước Thiên-đàng thuộc Về họ. Người chủ-trương linh-hồn
bất-diệt và linh-hồn bất-diệt không phải do thờ cúng, kinh-kệ
nhiều mà do sự khắc-thân xả-kỷ, mến chúa thương người.
Giáo-thuyết của Người dựng lên không riêng cho dân Do-thái
mà cho tất cả nhân-loại. Chúa không phân quốc-tịch, mầu da
xà cả tôn-giäo nữa. Người nỏi loài-người bình-đẳng trước mắt
chúa Trời và cũng có sự bình-đẳng giữa phái Nam và phái Nữ.
Đạo ngài buộc người ta phải một vợ một chồng, chồng vợ phải
trung-thành với nhau, hôn-phối là việc không được tiêu-hũy
nhưng nếu vợ chồng phạm tội ngoai-tinh thi mới có quyền lia
bổ nhau. bao-lÿ của Người có không phải là chỉ khuyên sự
phục-tòng lẽ phải, phép công-bằng mà còn đi xa hơn nữa là
lấy ân trả oán và thương yêu cả kể thù nghịch của mình
nữa. Tóm lại chính cương của đạo Thiên-chủa gồm bai phương
trâm dưới đây :

Yêu thương nhau cho hết tình dồng-chẳng, đồng-loại.
Những gì mình chẳng ưa thì đừng reo oảo kể khác... Và lòm
diều dn nghĩa càng kín-đáo khiêm-nhượng cảng cao-thượng.

Chúa Gia-tô cũng như các lình-Lụ tôn-giảo trước Người
xà sau Nguời xem thường vật.chất, binh- t quan tâm dến


=== PAGE 117 === 
106 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

hận lai; giữa thời của người văn-mính đang tấn-phát nhưng,
đã thành cái gì tì tiện dưới mắt của người nèn Người khuyên
nhân-loại trở lại véi tinh-thần trong sạch khoäng-dat của thời
nguyên thủy. Ngài thuyết minh rằng loài người không phải sinh
ra đề tương tranh rồi chém giết nhau một cách man ro, mà
phãi sống có yên vui trong hòa-bình trật-tự. Ngài không khuyên
người ta nghe lệnh của các nhà cầm quyền mà nhủ rằng phải
vâng theo ý Chúa và Chúa luôn luôn ngự trong lòng minb.
Trước sự tàn bạo, Ngài chủ-trương lấy lòng nhân mà đối phó,
Trước những cuồng vọng, những ham muốn say sua, người
bảo nên sống thanh-khiết nhưng Người khỏng quan-niệm rằng
người ta phải sống khắc khổ, trái lại phải yêu đời. Người cũng.
nói rằng tôn-giáo không ở lý-thuyết, không ở hình-thức mà
phải ở hành-động và không uy-quyền nào có thể vượt được
lương-tâm... Lương-lâm mới là vi thàm-phán cao cả hơn hết.

Nhưng thuổ ấy ít người đã biết nghe giáo - lý của Chúa
Gia-tô.

Các nhà bác học ngày nay nhận định rằng tư-tưởng của
chúa Gia-tô đã như một chất nhựa thơm có một về thanh quỷ
vô tả, chất nhựa này rất là nhuần nhị và đã hướng dẫn dến
một tình thương bằng một sự đơn giản thần thánh. Cái đặc-
biệt trong đạo của chúa là càng đi sâu vào phần kết luận, càng
thấy lòng bác-ái và sự khoan-dung có ý nghĩa vô cùng. Nó còn
cö-biệt cả mọi tư-tưởng siêu-nhiên (thần bí) cho rằng mọi công
thức và luật lệ chỉ là đề che đậy cái trống rỗng của lòng người.
Quả vậy, vì chúa đã chống voi mọi phong-tục, lễ nghỉ, những.
cái bề ngoài do đó luật Do-thái đã xử Người vào tội chết.

Dẫu sao những cực hình Người đã phải chịu sau một đời
boàn-toàn hy-sinh cho hôa-binb và tình thương nhän-loai cũng
đã đem lại cho Người một cuộc chiến thắng vĩnh-viễn, Tử bao
nhiêu lâu, người ta đã nói đến một chúa Cửu-thế sẽra đời thì
ngày nay, sự xuất đầu lộ diện và sự dau-khô của Người với tấn
thẩm kịch trên núi Golgotha đã minh chứng rô-rêt lời của các
nhà tiên tri từ năm, bẩy thế-kỷ trước.

Đi sâu vào triết-lý của đạo Thiên-chúa, càc nhà bác học
nhận thấy rằng đạo cũng như tư-tưởng của người Do-thái
đã chịu ảnh-hưởng rất nhiều của nền luân-lý Ai.cập có từ ba

=== PAGE 118 === 
ĐẠO THIÊN-CHÚA Ở VIỆT-NAM 107

ngàn năm trước do các nhà đạo dức Ptah-Hetep, Ani và Amé-
némopé xướng lên. Nhưng, các nhà tiên tri của Do-thái vẫn
hưởng-dẫn mối tin-nguëng của mình sang một lối mới. Nhà
tiên tri Isaïetảm trăm nắm trước Thiên-chúa đã phá bổ cái
khuôn khổ quốc-gia của tin-ngưỡng Do-thäi và cỏ ý nâng nó lên
thành một tôn-giáo chung cho toàn-thề nhân-hoại. Các nhà tiên
tri Amos và Hosés quan-niệm rằng dàn mình chịu nhiều cuộc
nhục vinh bi-đát là do sự đồi-trụy của các cấp lãnh-đạo. Jéré-
mie thì cho rằng dân Do-thái phải đau khổ vì đã lỗi đạo với
Jahvé. Sau này bị bao phen giang-hồ phiêu-bạt, dân Do-thái
lại tiêm-nhiễm các tư-tưởng tôn-giáo của người Babylone về
Ba-tư và của nhiều nước Trung-đông nêu ra ngayên-tắc nương
đạo thẳng bá-đạo, Tà-ngụy thua Chản, Thiện, Ìinh hồn bất-diệt
người chết sẽ qua một thế-giởi khác (Thiên-đường hay địa-
ngục) sẽ có sự phán xét của quỷ thần đối với công tội của
loài người, và loài người sẽ sống trở lại, sẽ có báo hiệu chủa
Cứu-thế ra đời, Một trăm năm trước khi Thiên-chúa ra đời
người Assyro-Babylonien chịu ảnh-hưởng của phái Mazdéisme
của Ba-tư đã bảo rằng chúa Cứu-thế sẽ ra đời, sinh ra mong
xác thịt như nguời ta, và đề chuộc tôi cho nhän-loai. Sau khi
chúa chết, chúa sẽ sống lại. Tại Jerusalem trừ phái tăng lữ, các
nhà tiên tri đều tuyên truyền như vậy. Rồi các thánh kinh có viết
chuyện này. Daniel nói rằng chúa sẽ đi trên mây mà xuống. Có
nơi cho rằng ngày chúa hiện ra sẽ là ngày tận thế và sẽ có
nước thiên đàng.

Đến khi chúa Gia-tô ra đời, nêu ra những lý-thuyết kề
trên, lặn lội khắp nơi đại-chúng, gần gũi các người nghèo hène
đau khổ, chữa bệnh cho những kể đau, an-ñi những người chán
chường, thất-vọng, cuối cùng Chúa hy-sinh cho lý-tưởng của
mình trên cây thập-tự đúng như lời của các nhà tiên tri đã nói.

Thế là mọi tư-tưởng thần bí của Đông-phương, Ai-cập,
Hy-lạp đều gặp nhau ở nơi ngã tư đường này là Palestine, nói
cách khác nó biến Palestine thành một trungtâm của mọi
triét-lÿ và Un-nguëng của Đông-phương nói riêng, của quốc-tế
nói chung,

Dưởi triều các vua chúa La-mä: Pompée Salomon,
Hérode, người Do-thái tuy bị mất quyền chính-trị nhưng vẫn
được một độc-lập về tín-ngưỡng. Do đó, mà đạo Do-thải được

=== PAGE 119 === 
108 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

nhiều đặc-quyền, đám qui tộc và tăng-lữ họp thành một phe
có tỉnh-thần bảo-thủ nhất định chống lại phe trí-thức và luật-
gia là phe chủ-trương có sự bất diệt của linh hồn, người ta có
hậu kiếp, vợ chồng phải thủy-chung v.v... như trên đã nói, và
bởi phe này chịu tòng phục chế-độ chính-trị và xä-hội đối với
chíinh-quyền La-mä nên họ được ưu đãi.

37 năm sau đạo bắt đầu có tiếng vang thì cũng là lúc đạo
bắt đầu bị triệt hạ rất là khốc-liệt vì nhà cầm-quyền La-Mä đã
đành cho vị đại tu-sĩ một địa-vị lớn ở Jérusalem mặc-đầu Thiên-
chúa giáo đã thành một phe vẫn di đôi với đạo Do-thái
Gudaisme). Tín- đồ Thiên-chúa giáo phải bổ Jérusalem mà đi
nhưng vẫn không roi sử-mạng. Vị tông-đồ sốtsắng nhất của
Chúa bấy giờ là Ông Paul.

Tai Antioche được thành-lập một họ đạo rồi lần-lượt tại
Tiều-á.Tê-á, tại đảo Chippre. tại Salonique cũng có hoạt.động
của đạo Thiên-chúa. Sau đó đến kinh-thành Athenès là trung-
tâm của nền triét-lÿ Hi-lạp cũng đón tiếp Ông Paul rất là long-
trọng tuy chưa có sự gia-nhäp. Tại Corinthe đản - chúng tuy
chịu ảnh-hưởng của các điều thän-bi Ai-câp Đông-phương rất
mạnh mà cũng nồi lên được một nhà thở của đạo Thiên-chúa.
Đạo này còn dàuh được nhiều uy-tin cả ở Ephèse là một địa-
phương có tính cách quốc-tế mà xưa kia dưới thời người
Messchabés, triều vua Darius, đã có một chỉ phái của đạo Do-
thái (phái chịu khô hạnh) rất được quần-chúng tôn-sùng. Sau
này đạo Thiên-chúa lan tràn ngày càng thêm rộng qua Phrygie,
Mesopolamie và cả toi Sông Hằng (Ấn-độ) cảm hóa được cả
một số vua chúa. Về phía Tây đạo cũng phát-triền cả khắp
miền Địa trung-hải (miền Đông và Trung) mặc đầu tại Palestino
vẫn có nhiều việc giết đạo xây ra.

Năm 64 sau Thiên-chúa,sau một trận hôa tai tàn phá
thành La-mä dưới thời bạo-chúa Néron. Lần đầu tại đây có việc
sát phạt đạo Thiên-chúa dữ-đội nhất. Trong địp này hai vị tông-
đồ Paul và Pièrre bị hy-sinh. Tại đây một phong-trào bäi-tr Do
thái và tin-đồ Thiên-chúa giáo đã bùng-nỗ. Người La-mã coi cả
hai giới này đều là vô-thần và kể thù của nhân -loại. Hai năm
sau tại Cesaré, một tỉnh thuộc Thô-nhï-kÿ cũng có một cuộc tan
sát do do một nhóm qué-khich gây nên khiến người Do-thái và
Hi-lạp đâm chém nhau, rồi nầy ra cuộc chống đối người La

=== PAGE 120 === 
ĐẠO THIÊN-CHÚA Ở VIỆ

NAM 109

mã khắp Palestine. Người La-mä và Hi-lạp bị giết vô kề. Cuộc
tàn-sát này sau đó biến một cuộc chiến-tranh giành độc- lập.
Chính-quyền La-mä phäi mang lực-lượng quân-sự hùng-hậu đến
đối phó. Người Do-thái ở Mésopotamie cũng đem binh tới giải
ây Palestine Lúc này trong thành đang có nội-chiến giữa phái
-chúng Do-thái và phái qui-tộc Do-thäi. Phe dưởi này thiên
về La-mä. Năm 70, Palestine bị La-mä chiếm lại. Dân ở
đây bị chém giết cũng hết sức khủng-khiếp. nhiều người
bị treo lên cây thập-tự, đầy đi làm ở các hầm mổ lại
Ai-cập hoặc bị bán làm nô-lệ khắp. Đế-quốc La - mã.
Một thời đạo Thiên-chúa bị tê-liệt nhưng trong năm 70
các Ông Mathieu và Mac vẫn soạn thánh kinh ra tiếng Hi-lap.
Ông Luc làm cuốn thánh kinh thứ ba và viết cả sách
luận về các công-tác của tổng-đồ Thiên-chúa giáo. Òng Flavins
Josèphe trong cuốn Lịch-sử chiến-tranh Do-thäi và Cồ thời Do-
thái đã mạnh dạn đưa ra nhiều ý-kiến đề thanh-minh lhäi-dé
của người Do-thäi cho người Hi-lap và phe điệt trừ Do-thái
biết. Hai tác-phầm này đã dem chủ-nghĩa « Độc thần» vào
nền văn-chương lhế-giới và mở đường cho đạo Thiên - chúa
thâm nhập vào đầu óe người đời bấy giờ.

Các tông-đồ của chúa Gia-tô đã phổ-biến những gì về
đạo này ? Trong những thư-tịch gửi cho các họ đạo, Ông Paul
dä xác-định phần huyèn-bi của đạo như sau : Chúa Gia-lô xuống
thế-gian đề cứu nhdn-loai. Người tinh-ngayén chịu cực hình và
chết đi đề chuộc tội của (ö-tông loài người do lầm lỗi của Adam.
Sự hèn yếu của loài người đã được tuyên-cáo trước chúa Trời là
đẳng toàn nẵng.

Vào nắm 100 (sau Thiên-chúa) tbánh kinh theo ông Jean
đã được công-bố bằng tiếng Hi-lạp, nêu ra một luận thuyết cỗ
kính hơn nói rằng chúa Trời có ba ngôi : Ngôi thứ nhất là Chú,
ngôi thứ bai là Con và ngôi thử ba là Thánh Thần, tuy chia làm
ba mà vẫn là nhất thề. Theo luận thuyết này Gia-tô là con của
Chúa Trời nhưng sự xác-định kề trên không có lời bình giải
nào về mặt triét-lÿ.

Rồi việc đạo về phần lý thuyết đi dần đến chỗ ôu-dioh
việc 15-chire cũng thành hệ-thống và có trậttự từ đời ông Paul.
Từ đó, mỗi khi các giáo-dân bất hòa đã có nh'ng hàng giáo
phầm xét xử ? Các hàng giáo phầm này không lưu-động như


=== PAGE 121 === 
110 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

các cán bộ khác và gồm có các chức sắc, cố-lão, phụ nữ và các
góa phụ. (Tồ-chức này rập theo tồ-chức của người Do-thái có
myc-dich tự-trị và tránh sự can-thiệp của chánh-quyền).

Trong khi Thiên-chúa giáo bành-trướng thì đạo đa thần
cũng tiến lại gần, Luân-lý của phái Epicète và Marc-Aurèle
khuyên người ta dũng căm chịu đựng mọi điều đau-khồ. suy-
vong ở đời chỉ khác luân-lý của đạo Thiên-chúa là không đề
ra vấn-đề nhẫn-nhục khiêm-nhường mà thôi. Các tưitưởng dân-
chủ của phái này ý-thức theo cái quyền thiên nhiên của con
người xét ra hoàn toàn phù-hợp với quan-niệm của Công-giäo
là mọi người đều bình-đẳng trước mặt chúa Trời.

Như ta đã thấy, Đông-phương vốn có nhiều tỉn-tưởng vào.
cuộc sống bất tận ở trên Thiên đường, cho rằng có một đấng
thiêng liêng vô hình và toàn năng đã gây dựng ra thế-gian và
có thề cứu chuộc thé-gian, ÿ-niêm này đã chính-thức thành căn
bản của việc tôn thở thần mặt trời của Đế-quốc Ai-cập đã lâu.

Ngoài ra Ai-cập lại thờ cả thần Isis mệnh-danh là « Đức
Bà cứu giúp muôn thuở » mẹ của thần hài-đồng Horus đã thắng
Seth tượng trưng cho tội lỗi. Ai-cập lại còn tin cả điều thần
bí quanh cái chết và sự tái sinh của thần Orisis và đã lập ra
các việc thờ cúng. Tóm lại, đúng như Plutarque đã nói: Chúng
ta không thề nghỉ rằng các viéc thần thánh và tin-ngưỡng có khác
nhau, ch có các dän-lôc khác nhau mà thôi.

Nay đối chiếu với Thiên-chúa giáo thì đạo Do-thái vì
tính-cách tôn thở độc thần «Jahvé» nên đã không phù-hợp
vào với sự sùngtín chung của nhiều đân-tộc đời bấy giờ nó
bị lu mờ là lẽ tất nhiên. Còn Thiên-chúa giáo trải lại đã nhắc
những điều tốt lành của chúa Ciru-thé, nhắc việc Chúa đã chết
đi sống lại vi nhân-loại đã tương-ứng với tín-ngưỡng của nhân-
loại, lại nữa, chúa là một nhân-vật xuät-thän nơi Đại.chúng,
chết trên cây thập-tự như một kể nô-lệ vì lòng thương nhàa-
loại la điều rõ-rệt chở không mơ hồ như những thần thánh
huyền-bi viền-vông khó tin thuở đó. Kinh thánh thì tràn đầy
tình thuzng mến thiét-tha, không phân biệt kế sang hèn, nêu
cả ÿ nghĩa của Hòa-binh mà các dân-tộc đởi bay giờ đang khao
khát, thật là hoàn toàn phü-hop với mọi nguyện vọng, mọi điều
đã nêu trong truyền thống luân-lý của Ba-tư và Ai-eập, nhất là
những kể nô-lệ, nghèo khô đã được Thiẻn-chủa-giáo an-li rất


=== PAGE 122 === 
ĐẠO THIÊN-CHÚA Ở VIỆT-NAM 11

nhiều, trả lại cho họ những thứ họ đã mất với những chế-độ
xã-hội bất công. Điều mà các nhà tiên tri Do-thái nói ra trước
đó 800 năm là chúa Cứu-thế sẽ ra đời thì bấy giờ đã là sự
Biền nhiên không ai chối cãi nồi. Tóm lại với những lời ngắn-
ngủi, đầy tình thương đồng loại, và lòng bác-ái, không có lý-
thuyết tối tăm, cũ rich, hoang đường, không có thü-juc lé-nghi
rườm-rà, điệu-vợi, đạo Thiên-chúa đã đến với tất cả những kẻ
đang khủng-hoảng tinh-thän, đem lại cho bo mọi nguồn bi-vọng
sau một thé-kÿ đầy máu và nước mắt giữa khi chúa Gia-tô ra
đời. Được diễn tả ra tiếng Hilạp việc truyền bá đạo. càng
được dé-däng trong Đại-chúng. Nhưng muốn chỉnh-phục thế-
giới đạo Thiên-chúa phải đề-cao vấn-đề chỉ riêng sùng thượng
đức chúa Trời mà thôi, như vậy không khôi sự xâm phạm đến
uy-quyën thần thánh và độc đoán đã có tự ngàn xưa của các
vua chúa, do đó mà các tín-đồ của đạo đã trở nên kể thù
nghịch và bị coi là những quân phiến loạn. Rồi nhà cầm quyền
đã ra nhiều chi-du riêng ấn-định rằng theo đạo Gia-tô là một
trọng tội và cấm ngặt đạo này trong suốt một thời gian. Khi có
các vua Antonius lên ngôi, đạo được dễ thở, tuy các chi-du về
việc cấm đạo vẫn còn nhưng chỉ cấm việc truyền giảng công-
khai mà thôi.

Dầu sao thì đạo Gia-tô vẫn tiến, có những vua chúa, giết
hại đạo thì lại có những triều đình theo đạo toàn thÈ và ủng-
hộ đạo từ Đông qua Tây. Dưới đời vua Conslantin (thế-kỷ thứ
111) đao được trở nên một quốc-giáo tuy còn phải song hành với
đạo cũ của người La-mã (Paganisme). Chính nhà vua là một tín-
đồ nồng-nhiệt và đạo nhở vậy được một uy thế đặc biệt. Như
trước đây, ở Ai-cập bên cạnh chính-quyền của đế-quốc có một
chíinh-quyền của tôn-giáo, chỉ khác là có giám-mục thì do
chúng bầu lên và nhân-dân phải là tín-đồ trước khi được gọi là
công-dân Rồi trên thực-tế, các hội-đồng công-giáo ở các tỉnh lại
có thế lực mạnh hơn các cơ-quan đại-diện của Nhà-nước.

Cho tới cuối thế.kỷ thứ ba (sau Thiên-chúa) các xử Pa-
lestine, Macédoine, Ai-cập, Tiều-á-tế-Á, Dalmatie, Á-rập, Bắc-
phi, Provenee v.v... đã thuộc về đạo Thiên-chúa. Và kề từ thế.
kỷ thứ IV đến thế-kỷ thứ X, mặc dầu Hồi-giáo cuồng-nhiệt
tranh đấu dữ-đội, nhờ có các gioi Công-giáo bản-địa dưới doi
Giáo-hoàng Grégoire le Grand (540-604), nhiều vua chúa đã xử-
dụng cả gươm đao đề bảo-vệ đạo... Được đà này, các Thừa-sai


=== PAGE 123 === 
112 VIỆT-SŠỬ TAN-BIÈN

đã vượt biên-giởi Âu-châu tiến dần qua Á-châu. Từ thế.kỹ XI
đến thế-kỷ XIV các giảo-sĩ dòng Franciscain và Dominicain
dấn theo bước của Thập-tự quân nhưng chủ ÿ vào những cuộc
chinh-phục liah hồn hơn là lo lập chiến công trên các miền từ
xưa téi nay nằm trong ảnh-hưởng của Hồi-giáo và của các
đạo đa thần. Cũng nhân cuộc phát-triền này khoa-học, địa-dư-
học, nhân-chủng-học, ngôn-ngữ-học v.v... được nầy nở tốt đẹp
do sự sưu-tầm và xây-dựng của các chiến-sĩ áo đen. Từ thế-kỷ
XV đến thếkỷ XVI Thiên-chúa giáo đã có mặt ở khắp Viễn-
đông nhờ ở các nhà du hänh và thương-gia Bồ-đào-Nha sau khi
Christophe Colomb khám phá ra Tân thé-giéi. Đây là một dịp
đề Đông, Tây tiếp xúc với nhau và trao đồi tinh-hoa của bai nền
văn-hóa dị-biệt tưởng không bao giờ cỏ sự gặp gỡ. Phải nhận
rằng người Bồ và Tây-ban-Nha đã có công rất nhiều trong việc
mở đường cho cuộc gắp gỡ đầu tiên này giữa những người khác
giống trên thế-giới và xin nhắc rằng, nếu không có các giáo-sĩ
là những người đã nghién-cüu ra tiếng nói của các dân-tộc thì
thật khó mà gây được niềm thông-cảm, một công trình đáng
kề là vĩ-đại.

Sang Viễn-đông vào thượng bán thế-kỷ XVI bấy giờ là
cắc giáo -sĩ các dòng Dominicain, Franciscain, 'Trinitaire,
lrmites de St. Augistin và Capucins.

Tir 1540 các giáo-sĩ dòng Tên (Jésuite) và nhiều chi-phäi của
đạo lần lượt có mặt ở các nước da vàng chịu rất nhiều gian-lao,
khð-cực vì những cuộc bài đạo của các trièu-dinh Á-đông đến
cuối thế-kỷ XIX mới hết,

=== PAGE 124 === 
CHƯƠNG Il

VIỆC GIẢNG- BẠO THIÊN - CHÚA
TẠI ĐÔNG - NAM -Á

TE Lịch-sử đạo Thiên-chủa ở Viêt-nam do Giáo-sĩ L Ca-

dière duyệ!-chinh, Nguyễn văn-Tố chú-giải, năm 166 (sau
lịch) đã đánh dấu việc người Âu-châu tìm sang Á-châu đề
gây-dựng thị-trường và trao đổi hóa-vật với người da vàng như
lụa, vải, hồ tièu v.v... Trong thời ấy đã có những lái buôn La-
mä đến triều-đình Trung-quốc sau khi qua nước ta (Hậu Hán-
thư, thiền 88), Năm 226, nước Tàu đang bịloạn Tam-quốc có một
thương-nhân La-mä đến Giao-Chỉ được viên Thäi-Thü ở đây
cho người dẫn tới kinh-đô nước Ngô vì lúc này Giao-Chỉ thuộc
quyền cai-trị của nhà Đông-Ngô.

Ở thế kỳ thứ VIL, đuới đời Đường, đất Tàu lại được một
it người theo đao Gia-tô về phái Cẳnh-giáo (Nestoriens) (1) thăm
viếng do Olopen cầm đầu (1625 ở Tây-An phủ người ta khám
phá ra một cái bia đá 1700 chữ (2), trên có hình Thánh-giá ghi
chép sự-nghiệp truyền.giáo của ông này vào năm 635). Vua
quan ở đây đã tiếp đãi họ tử-tế, công cuộc truyền-giáo tiến-
triền và nhiều nhà thờ được dựng lên một thời kỳ rồi sau bị
triệt bổ.

Qua các sử-liệu, ta có cảm-tưởng việc truyền-giáo ở Á-Đông
tởi đó thì bị ngừng nhưng đến thế-kỷ XIIL việc truyền-giáo lại

(1) Phái Công-giáo này xuất-phát ở Babycone không th.
phân-tách chúa Gia-tô là nhị thề (Hai con người
(2) Bia này dựng vào năm 782 nghĩa là gần 150 năm sau khi công-cuộc truyèn-

giáo của Olopen được mở đầu.


=== PAGE 125 === 
114 VIỆT-SỬ TÂN BIEN

được địp bột phát với các vua chúa Mông-Cỗ ở Trung-quéc.
Thuể ấy Mông-Cô đang đem quân xàm-läng Tây-phương dưới
quyền chỉ huy của Thiét-Môc Chân (Témoudjine) Lire Thành
Cảt-tư-Hãn, ky-binh Mông-Cô tràn qua Trung-á, Ba-Tư chém
giết, cướp phá gây cuộc khủng-khiếp cho khắp các nước Tây-
phương. Nguyên Thái-tồ (Thành Cát-tư-Hãn) mất, người con thứ
ba là A-Loa-Bäi (Ozotai) tiếp, hiệu là Nguyên Thái-Tông theo
đuồi chí cha sang chiếm nườc Nga và Ba-lan, tiến vào biên-thùy
nước Đức. Ho di tới đâu là máu đồ xương rơi, xóm làng lửa
đổ, thành quách tan hoang, Giáo-hoàng Innocent IV và vua St
Louis phải cho người sang Tàu điều-đình với Nguyên-chủ. Theo
L.M- Nguyễn-Hồng tác-giả cuốn Lịch-sử truyền-giáo ở Viét-nam
xuất-bản năm 1959 sứ-đoàn gồm mấy Giáo-sỉ giòng Phan xi-Cô
và Đa-Minh, những người này đã trải một cuộc hành-trinh hết
sức gian-lao qua Ba-Tư, Tiệp-Khắc, Chaldeo, Ẩn-Độ rồi mới
đến Cambaluc gần Bắc-binh (1) là Kinh-đô mới của Mông-Cồ từ
ngày họ thôn-tính được miền Bắc Trung-quốc. Một nửa các
sứử-giả thừa-sai đã chết ở dọc đường (2). Đứng đầu phái-đoàn
là Jean de Plan Carpin trong buồi yết-kiến ngày 12-7-1216. (Bấy
giờ Nguyên Thái-tông đã mất rồi) đã phàn.nàn với Nguyên
Dinh-tông (Qui-do), rằng quân Mông-Cô sát hại quá nhiều sinh-
linh ở những vùng đánh chiếm. Trong dịp này Định-tông thỏa-
thuận kết-giao với nước Pháp và đem quân giúp vua Louis mở.
cuộc nghĩa binh giành lại đất Thánh (Jérusalem).

Ba năm sau (1249) vua Louis sai cha giòng Ba-Minb André
đe Longjumeau sang Trung-quốc lập hiệp-ước Đồng-Minh vời
Định-Tông và tặng nhiều qui vật. Nhưng đến nơi thì Định-Tông
đã qua đời, em con nhà chú là Mông-Kha lên thay tức là
Hiến-Tông.

Ngừng hoạt-động về phía Tây-phương, Mông-cồ lúc này
chuyên-chú đánh xuống miền Nam Trung-quốc đề tận diệt nhà
Nam Tống. Hốt tất-Liệt (Koubilai) là em Hiến-Tông lãnh quyền
Tông chỉ-huy. Trong dịp này, Hốt tất-Liệt còn ra lệnh cho tưởng

(1) Combalue là Cam-túc chăng ?
(2) Năm 1275, Marco Polo là con Nicoto cùng cha và chủ do đường Ca
đồng và Trung-Á cao-nguyen Pelmir sang Tâu được Nguyên-chủ
dụng vào nhiều việc chínb-rị, hành-chánh và thường dược biệt-phái di


=== PAGE 126 === 
T. C. 6. TẠI ĐỒNG-NAM-Á 115

Ngôt-Luong Hợp-Thai sai sw xuống Viêt-Nam du hàng vua
Trần Thải-Tỏng. (Ain coi Việt-sử Tàn Biên 11).

Năm 1951, vua St Louis đáp thư của Mông-Kha (Monké) Tã
thuận đem bính đánh quân Sarasino do hai sứ-giả là Giáo sĩ
đòng Phan-Xi-Cô, Guillaume de Rujsbreeck và Barthélémy de
Crémone mang sang. Hai vị này còn nhiệm-vụ lôi cuốn vua
Mông-Cồ và triều-thần theo đạo Thiên-chủa nhưng bị giảo-dân
thuộc phải Nesloriano bất làm tù-binh.đưa về kinh-đô nhà
Nguyên đêm pha vu-cáo bậy-bạ. Các sứ-giÄ vì vậy đã thät-bai
trong nhiệm-vụ truyền-giáo nhưng đã ngăn nồi làn sóng xâm-
lăng của Mông-Cồ suýt tràn qua Âu-châu.

Năm 1261, hai thương-gia thành Venise là Nicolas và
Matteo Polo tới Trung-quốc được Hốt Tất-Liệt tức Nguyên Thế-
tô tiếp rất ân-cần. Thế-tồ muốn thắt-chặt tình thân-thiện với
Thé-gioi Công-giáo nên cử một sử-giả theo hai thương-gia này
về Roma yêu-cầu Tòa-thánh cho các thừa sai: sang giảng-đạo
ở Trung-quốc. Nửa đường sứ-giá của 'Nguyên-chủ mất, Giao-
Hoàng đáp lai thịnh-tình của. Nguyên-chúa cũng sai hai nhân-
viên dòng Đa-Minh sang nhưng hai giáo-sĩ này bị lâm-bịnh giữa
cuộc hành-trình lại trở về, chỉ có bai thương-gia họ Polo là tới
nơi. Cùng chuyến đi này có thêm con của Nicolas là Marco
Polo sau được triều Nguyên trao nhiều trọng-trách lân năn
như ta đã biết. (1)

Năm 1288, Giáo hoàng Nicolas. IV lại cho sứ-giả qua
Trièu-Nguyën được Thé-Tô đối xử rất trong-bâu. Sử-giả là
Giáo-Sĩ Jean de Moncorvin và phụ-t£ là Nicolas de Pistola, Sau
kbi Nicolas de Pistola chết vì bệnh. Jean de Momtcorvin ở
lại truyền-giáo, gây dựng được 6000 bồn-đạo, cất được hai nhà
thờ, mở được một trường học cho hơn 150 trẻ em học-sinh
Công-giáo. Nhưng năm đầu, giáo-sĩ cũng bị những người Cảnh
giáo vu-cáo, rồi bọn này bị lộ chân-tướng và bị đem phát lưu.

Năm 1305, Giáo-hoàng Clémenté V lại bành-trưởng thêm
cương-vực của Giáo-hội tại đây, đặt giáo-sĩ Jean de Moncorvin
làm Tôug-giäm-myc các khu truyền-giáo ở Đông-Á. Rồi 7 Giáo-

(1) Đi nhiều nước lân-cận. Marco Polo có qua miền Bắc nước ta và ở nước
Täu luôn 17 năm.

=== PAGE 127 === 
116 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

sĩ khác, dòng Phanxico cũng được phong Giảm-mục đề qua
Trung-quốc phụ-tá cho Jean de Moncorvin.

Năm 1312, ba giáo-sĩ nữa sang thé cho 3 vị đã chết ở doc
đường trước đó. Trong giai-đoạn này, số giáo-dân Trung-quốc
đã tiến lên tới số 10 00U theo lời Giáo-sĩ Odorico de Perdenone.
Việc truyền-giáo eủa dòng Đa-Minh ở Ba-Tư, Tiệp-Khắc và Ấn-
Độ bấy giờ cũng được khẳ-quan.

hưng từ năm 1368, nhà Nguyên mất, nhà Minh lên thay
thì việc đạo bị cấm ngặt, các thừa sai cố-gắng đương-đầu voi
mọi sự khỏ khăn nhưng đến năm 1410 nền-tảng của Công-giáo
ở Trung-quốc hầu không còn gì nữa, phải chờ đến thé-kÿ sau
nữa, do sự chinh-phuc và khám được « ?hế-giới mới» của
hai nườc Bồ và Tây-Ban-Nha, công cuộc truyền-giáo ở Đông-Á
mới được phục-hưng,

Năm 1492, Christophe Colombe cùng địa-bàn chỉ-nam
định vượt Đại-Tây dương đề qua Ấn-Độ rồi ngẫu-nhien ông
tìm ra Châu Mỹ.

Năm năm sau, Vasco de Gama một người Bồ-đào-Nha khác
bằng đường thủy đã đi vòng qua Hảo-vọng giác (Cap dé Bonne
Espérance) ở Nam Phi-châu vào được Ấn-Đỏ. Đầu thế-kỷ XVI
người Bồ-đào-Nha nữa là Magellan phiên-lưu tới quần-đảo Phi-
luật-Tân. Nhà thám-hiềm này đã đi vòng quanh thé-gioi lần
đầu tiên và tìm ra eo bề Magellan ở phia Nam Mÿ-chäu (Sau ông
ta bị thô.dân Phi-luật-Tân giết chết),

Biết được đường đi lối về, từ đó người Bồ và Tây-ban-
Nha và Hòa-Lan tranh nhau sang Á-Đông chiếm đất làm thuộc-
địa và thị-trường vì eác quốc-gia ở đây còn say sua với nền
văn-minh tối-cỗ đang suy-tan của họ.

Đối với những người kề trên, hạt tiêu và linh-hồn là
mục-đích, tức là họ vừa đi buôn các đồ gia-vị vừa truyën-bà đức
tin của đạo Công-giáo.

điếp) Sau 17 năm ở đất Tàu 3 người họ Polo mới có dịp hồi-hương Năm
1291 Nguyễn Thế-tồ sai bọ dùng đường bièn đưa mật Công-cha Mông-
C sang Ba-Tư đề gả cho vua Mông-Cồ à xứ này là Arghoun vừa góa vợ,
Märco Polo mang vẽ Âu-châu chuyến này thư của Thế-ồ géi cho Gịị
hoàng, các vua Anh, Pháp, Năm 1295, bon Marco Polo mới về tới
Venise (Ÿ-dai-Lgi).


=== PAGE 128 === 
MỘT BUỔI ĐẠI TRIỀU
(Các quan vào triều rất sớm do ngọn đèn lồng dẫn đường.
Mặt trời lên thì buổi chầu thường đã tan do dé tấm hình này
chụp vào khoảng thời gian còn tranh tối tranh sáng nên không

TÃ nét — ë

r đc giả u cho


=== PAGE 129 === 

=== PAGE 130 === 
Res

ÂI NAM - QUAN

=== PAGE 131 === 

=== PAGE 132 === 
QUẢNG - BÌNH - QUAN
(Đến đời Nguyễn, thành này đồi ra Định-Bắc trường thành)

(Bản khắc này do Văn héa Neuvêtsan cho muga)

=== PAGE 133 === 

=== PAGE 134 === 

=== PAGE 135 === 

=== PAGE 136 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Ä 117

Thuë ấy, người Bồ-đào-Nha cỏ thề gọi là con cưng của
Tòa thánh Roma vị họ đã can-dâm chặn đứng cuộc xâm-lăng
của các dân Hồi-giáo đang như vũ bão trần qua Âu-châu và
ắc Phi-châu nhất là sau khi Mahomet, ông tồ Hồi-giáo từ trần.
thành tri kiên-cố của Hồi-giáo như Goa, Colombo, Malaca
rơi dần vào tay Bồ-đào-Nha, rồi từ Lisbonne, kinh-dô của Bồ
đến Nagasaki, người Bồ đã đặt được sự liên-lạc giữa Tây-
phương và Đông-phương.

Đã trị được quân nghịch cho Âu-châu cả về chinb-tri lẫn
tôn-giảo, lại khäm phá ra ra Tân thế-giởi và đường lối giao-
thông với Đôog-phương, Bồ-đào-Nha còn giữ cả sử-mạng rao
giảng kinh phüc-äm thì Giáo-hoàng Roma phải mến chuộng họ
nhiều là lẽ tất nhiên. Vi công-trạng kê trên, Giáo-hoàng Alexan-
dre VI nhìn nhận tất cả đất đai mà Bồ-đào-Nha tìm thấy ở
Phi-châu hay Á-châu, nghĩa là các quốc-gia trên con đường họ
dã qua đều thuộc Bồ trên mọi phương-diện.

Năm 1455, Giáo-hoàng Martin V cấm ra vào những lãnh
thồ mà Tòa thánh đã ban cho Bồ, nếu không có giấy phép
của Hoàng-gia Bồ. Lệnh cấm này có ÿ bảo-vệ độc-quyền thương-
mại cho đân Bồ, và ai vi-phạm sẽ lập tức bị dứt phép thông-
công (1). Đến cả việc truyền-giáo trong các khu vực này cũng
thuộc quyền Hoàng đế Bỏ-đào-Nha nữa (2). Bởi đặc-ân, đặc-
quyền trên đây, sau này ta thấy các giáo-sĩ Pháp và Tây-ban-
Nha bị nhiều sự khó khăn thế nào và cuộc ghen ghét là điều
phải xây ra giữa các quốc-gia Bồ, Hòa-lan, 1ây-ban-Nha, Pháp
Y.Y... rồi sự cạnh-tranh và ghen-ghét nhau này đã làm xảo tròn
cuộc sống của Á-Đông cho toi gần đây (cuối thế-kỷ XIX).

(1) Dứt phép thêng-công là một hình phạt rất nặng của Công-giáo. Người bị
phạt sẽ khéng được chịu các phép của dạo và như thế là bị duầi ra
khải dạo vĩnh-viễn.

(2 Trong Lịch-sử đạa Thién-chéa & Liệt-nam của Hồng-Lam, trang 34, có

đoạn nói: Về giữa thé-kÿ XXViI, Tòa thánh mới thâu hỏi dược quyền
giảng đạa mà bai nước Portugal và Espagee đá độc chiếm trên bai
thế-kỷ.

Ngày 6 tháng giêng năm (1622, Thánh-chỉ của -hoàng Grégoire
XV lập Propaganda Fidei là cơ-quan trung-ương truyền-giáo. Tới năm 1659,
các tồ-chức truyền giáo mới hoàn-tbành. Tòa-thánh La-mé giành lại quyền.
giảng đạo là phải vì trước đây chính Tòa-thánh dã tự ý bao phát cho Bồ-
đào-Nha cái quyền này, nếu không lấy lại Tòa-tbánh sẽ không có uy-ta gì
hết về mặt lãnh-đạo.. .


=== PAGE 137 === 
118 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Năm 1563, niên hiệu Gia-Tĩnh đời Minh người Bồ đến
lập nghiệp ở Áo-môn (Macao) là một làng nhỏ bé ở trên một eo
biền thuộc vùng đuyên-hải nước Tàu. Nhà cầm quyền ở đây cho
phép họ cư-trú nhưng cấm không được xây nhà cửa hay thành-
trì kiên-cố và cũng không được đem binh-đội tới.

Đề ngăn-ngừa Bồ tràn vào lục-địa, chinh-phü Tàu cho xây
một bức thành dài ở bên trong. Ít lâu sau, việc buôn bán ở Áo-
Môn trở nên thịnh-vượng, thuyền bè các nước ra vào tấp.nập,
cư-dân lên tới hàng vạn trong đó có 900 người Bồ. Dĩ-nhiên
người Bồ nắm giữ việc cai-trị ở đất này, bởi họ là những người
sáng lập. Dần dà, Macao trở nên nơi xuất-phát mọi việc thương-
mại và việc truyền-giáo, (ở nước ta, người Bồ có đặt thương-điếm
tại Hảiphố tức là cửa Hội-An, thuộc tỉnh Quäng-nam) người
Nhật và Hòa-lan cũng ra vào lập nghiệp một thời (như Việt-Sử
Tân Biên III đã chép).

Năm Mäu-thin (1568), người Tây - ban- Nha sang chiếm
quần-đão Phi - luật - Tân. Năm 1596, Hòa-lan thôn-tính Chà.Và
(Java) sau đó đất Ấn-Độ cũng rơi dần vào tay Anh, Pháp và Bồ
như nhiều lân-quốc Á-chân.

Giáo-hội Việt-Nam Về việc các Giáo-sĩ Âu-châu sang

re truyền-giáo ở Việ-Nam, sử ta chép
trước thế-KỶ XVI Sosa, Khám. Định Viél-SE gi
một cách giản-dị như sau :

«Nguyên-hỏa nguyên-niên đời vaa Lê Trang-tông (1532-
1533) có người Tảj-phương (Dwong-nhän) (ên là l-né-Khu, di
đường biền lên nào giảng đạo Gia-Tô ở làng Ninh-Cường, Quần-
Anh thuộc huyện Nam-Chân (lức Nam-Truc) và ở làng Trà-Lũ,
huyện Giao- Thủy (thuộc Nam- Định, Thäi- Bình, Ninh- Bình
ngàu nay….)»

Gần đây với Việt- Nam sử - lược, vấn-đề này cũng không
được trình-bày đầy-đủ hơn (xin coi trang 341-343).

Và bàn về việc đạo Thiên-Chúa sang Viêt-Nam, ta có thề
nghĩ rằng tử đầu thế-kỷ XVI mới có nhiều điều đề nói tới,
thuở đó mới thấy nhiều tàu buôn của Tây-phương qua lại đất
Việt. Các giáo-sĩ nhờ các thương-gia mọi phương-tiện qua lại
Ả-Đông rồi Việc thương-mại tiến mạnh thì việc truyền giáo cũng

=== PAGE 138 === 
T. C. G. TẠI BÔNG-NAM-À 119

được säm-uất cùng nhịp. Trong công chuyện này, ta nhận thấy
rằng người Bồ quả là những tên lính tiên-phong cho việc buôn
bán cũng như cho việc truyền-bá Lôn-giáo.

Đầu thékÿ XVII, việc truyền-giáo đã được tồ-chức đầy
đủ và liên-tiếp ở nhiều nước Đông-Nam-Á và Áo môn mới
trở nên một trung-tầm cho các việc kề trên của người Bồ.

Có thuyết nói rằng việc truyền-giáo của Tây-phương đã
có ngay từ thời-kỳ đầu của Giáo-hội Ki-tô do các môn-đệ của
Tô-Ma. Lúc này Giao-Chỉ đang nội-thuộc Tàu, dưới quyền của
Sĩ-Nhiếp, vị tháithú có nhiều công-ân với người Việt ; chính
SÏ-Nhiép đã làm nhà thờ trong đó cỏ hình Gia-Tô, Thập-
tu-già V.V...

Theo L. M. Nguyễn-Hồng, thuyết này không có cán-cứ
chắc-chắn về sử-liệu nên chỉ đáng coi là một ức-thuyết mà thôi
tuy vậy L. M. Nguyễn-Hồng cũng không bác bổ một cách quyết-
liệt. Ông còn nói: Theo sử Tàu, năm 166 có một sứ-giả
nói la do « An Toun» (Marcol Aurelio Antonio sai đến cũng qó
qua xứ Giao-Chi và năm 266 một lái buôn tên ia Tsin Lonen
cũng theo đường Giao-Chỉ lên Nam-Kinh... Vào cuối thé-kÿ X
khoảng 980 một số Giáo-sĩ thuộc phái Cảnh-giáo cũng mượn
đường xử Bắc lên Trung quốc. Lúc này vua Lê đại-Hành đã
phá được quân nhà Tống và thắng Chiêm.Thành, bắt xứ này
hàng năm phải triêu-cống...

Những nhà chủ-trương thuyết trên còn dẫn chứng như
sau: đời vua Lê Anh-tông (1557-1573), trong khi sửa một vài
đền đài cổ, người ta tim thấy một hình Thập-tự rất cũ trong
một bức tường. Việc này trình lên Vua, nhà Vua ra lệnh phải
trọng-đãi các Dương-nhân muốn vào truyền -giáo ở nước la.
Như vậy, thuyết này đâu phải là vô căn-cử và theo chúng tôi,
rất có thề việc giảng-đạo Thiên-chúa có đã lâu từ đầu kỷ-nguyên
của chúng ta nhưng saa bị gián-đoạn rồi tiêu-diệt hẳn cho tới
đầu thế-kỷ XVI Thiën-Chüa-giäo lại được tải-sinh,

CÔNG-GIÁO TỪ HẬU-LẺ QUA NAM-TRIỀU.— Ta bấy ghi
nằm 1498 mở đầu cho công-cuộc chinh-phuc đất-đai của Tài
Phương nói chung, của Bô-Bao-Nha, Tây-Ban-Nha và Hòa Lan
nói riêng ở Á-Đông.


=== PAGE 139 === 
120 VIỆT-SỬ TAN BIỂN

Quân Bồ dưới quyền chỉ-huy của tưởng Alphonse
Albuquerque chiếm Goa ngày 17-2-1510 và Malacca ngày 25-7-1511
rồi người Bồ đặt những trụ-sở thương-mạt đầu tiên bủa họ ở

Ấn-Độ và Đông-Ấn. Ba năm sau, người Bồ vào đất Trung-Hoa và
1521 họ có mặt ở Phí-Luật-Tân.

Năm 1524, hoàng-đế Bồ-Đào-Nha cử Duarte Coelho làm sứ
giả qua mở cuộc giao.thương với Việt-Nam. Lúc này nhà Hậu-
Lê đang suy-biến, trong nước giặc-giã nồi lên như ong. Ngay
trong triều, vua quan cũng lục-đục. (Bên ngoài, giặc Trần-Cao
nồi-loạn, bên trong Mạc Đăng-Dung giành chính.quyền lập
ra nhà Mạc).

Sau Duarte Cœlho, nắm 1535, Antonio de Faria cũng đã
vào cửa Hàn và đề ý đếa của Hội An (Faifo). Từ 1540 người Bồ
bắt đầu mở việc buôn-bán ở Nam-hà vời các chúa Nguyễn và dân-
chúng. Các Chúa đã lợi-dụng bgười Bồ trong việc cung-cấp các
súng ống, đạn dược đề đánh nhau với họ Trịnh ở miền Bắc,
Nhà Mạc cũng có phen cử người sang Áo-môn yêu cầu người
Bồ đặt cuộc giao-dịch thương-mại với mình.

DƯỚI TRIỀU LẺ ANH-TÔNG (1556-1573-.— Việc thương-
mại dưởi đời Anh-tông giữa người Bồ và Việt - Nam
mỗi ngày một tiến -triền. Nhà vua được thư của các
Giáo-sĩ dòng Phan-Xi-Cô xin vào giảng-đạo kèm theo bức họa
cuộc Phán-xét-chung làm quả. Bấy giờ dòng này mới đặt trụ
sở ở quần đảo La Sonde. Vua Lê Anh-tông chấp thuận đề nghị
nhưng sau đó dòng này lại không có thừa-sai gửi đến.

Chẳng bao lâu, vua Lê Anh-tông bị Trịnh-Tùng hạ sát, vua
Lê Thế-tông lên ngôi còn ít tuồi được chị là bà chúa Chèm nhiếp
chính. Bà này: vẫn tiếp tục việc giao thiệp với người Bồ về
tôn giáo. Bà xin thừa-sai ở Áo-môn không được liền cho người
sang cả Goa (Ấn-Độ) nhưng việc này vẫn do Âo-môn giải quyết.
Việc bất thành chung qui vẫn là do chỗ thiếu thừa-sai,

Nhưng tới năm 1583, Đại-chủng-viện ở Phi-Luật-Tân có
nhiều nhân viên nên một đoàn thừa - sai do Giáo sĩ Diego
Aropesa dẫn đầu đã đến hoạt động tai khu nhà Mạc (Bắc-triều)
và tại khu nhà Lê (Nam triều). Việc truyền giáo cũng được
bắt đầu do mấy thầy giảng đã được đào tạo ở Áo-môn.

=== PAGE 140 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Á 121

Một việc đáng ghi trong giai-đoạn này : người Bồ và Tây-
ban-Nha đố-ky nhau nên việc truyền-giáo cũng bị ảnh-hưởng
không tốt. Tháng 6 năm 1580, cha Pedro đe Alfaro người Tây-ban-
Nha bị người Bồ ở Áo-Môn trục-xuất và năm 1583 tu-viện Phan-
xieo của người Tây-ban.Nha ở Áo-Môn phải trao hết mọi sự
cho các giáo-sĩ Phanxico người Bồ đề chấm dứt những sự xung-
đột gây ra do những lái buôn Bồ ở đó, đồng thời các thừa-sai
Tây-ban-Nha phẩi nhường hoạt-động cho các › thừa-sai Bồ ở Việt-
nam cũng như kbắp nơi trên bán-đảo Hoa-Ấn nữa.

Năm 1588-1589, bà Chúa Chèm lại cho sứ-giả qua Áo-Môn
lần nữa và phen này bà được toại nguyện. Hai Giáo-sĩ (Alfon.
sa de Costa và Joan Golsalvez được cử đến Thanh-hóa và được
tiếp đãi rất trong-thè.

Vào cuối nău 1590, chuyến tàu của Giáo-sĩ Pedro Ordon~
nez de Cevallos gặp bão giạt vào bờ biền thuộc khu nhà Lê
Giáo-sĩ này được đưa về An-trường là Kinh-đô của vua Lê và
được gặp được hai Giáo-sĩ trên đây.

Lúc này Trịnh-Tùng ngờ vua Lê Thế-tông có ñn-ý trong
sự biêt-d3i các Dương-nhân (1). Do đó mà vua Lê Thế-tông
cùng bà Hoàng Thái-hậu, ít lâu sau không dám niềm nể với
các Giáo-sĩ như trong buổi đầu. Nhà vua đã có phen ngô ý yêu-
cầu Giäo.si Pedro Ordonnez de Cavallos kết bạn cùng bà Chúa
Chèm sau này mang tên thanh là Maria, nhưng việc không
thành. Tuy vậy, bà Maria cũng lập được một tu-viện vào ngày
26 tháng 6 năm 1391. Giáo-sĩ Ordonnez de Cavallos đã dâng lễ
đầu tiên ở đây. Số người tu-hành và rửa tội mỗi ngày một đông
rồi một làng Gia-tô đã được lập lên à bên kia sông Chu cho
đến suối « Bạch ».

Về việc truyền-giáo ở ở Trung- Việt dưới đời Trịnh-Nguyễn
phân-tranh, Lịch-sử Công-giáo ở Viêt-nam trang 157 nói : Trước
thế-kỷ XVII các Giáo-sĩ Louis đe Fonsera (Bồ-đào-Nha) và Gré-
goire de la Motle (Pháp) dòng Đa-Minh có đến Quäng-nam giảng

(1) Giáo-si Pedro Ordonnez de Cavallos là một kẻ tài - hoa kiểm cả văn
võ, bị nị thề là một bàn tay đảc-lực giúp Lê trừ Trịnh và điệt Mạc ;
không nói đến việc Giáo-di dã là trueg-gian đề mua báu khí-giới với người
Bồ và Tây-ban-Nha. Hạ Trịnh e-ngại óng này là phải,


=== PAGE 141 === 
12 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

lời Phúc-âm, nhưng không có kết quả và bị chúa Nguyễn-Hoàng
truc xuất. Việf-nam Giáo-sử, trang 32, nói : năm 1595 tai Trung-Việt
các người Tây-ban-Nha đã gặp hai Giáo-sĩ dòng Augustin làm
Tuyén-üy cho thủy-thủ Bồ đào-Nha thường di lại các cửa biền
Nam-hà. Giáo-sĩ Aduarte có đến thắn ông Tồng-trấn ở đây vào
năm 1593 và được mời ở lại giảng đao nhưng Giáo-sĩ Jimenez
lúc nè đang có mặt ở cửa Hàn. Nói vậy đề biều rằng việc
truyền đạo Thiên-chúa ở Việt-nám ta trước thế-kỷ XVII chưa
tiến được bước nào đáng kề nên có thề coi là gần như thất-bại.

VIỆC TRUYỀN - GIÁO Ở KHU NHÀ MẠC.— Nhà Mạc ra
đời từ 1527 truyền đến Mạc phüc-Nguyén (1546 - 1561) là
bốn đời vua vẫn chưa có thừa-sai đến giảng đạo. Mãi đến năm
1581 là đời vua Mạc mậu-Hợp (1562 - 1592) nhà vua mới nhận
được thư của dòng Phanxico xin vào truyền giáo. Nhà vua rất
hoan-nghênh và cũng như ở Nam-triều, người Bồ hay Tây-ban-
Nha và Hòa-lan được coi là dân của những cường-quốc. Nếu
nhà vua có các đạo-trưởng vào nước mình thì dễ liên-lạc với
cúc nhà buôn của họ hơn, và việc liên-lạè này cũng có nhiều
bảo-đầm thêm ; nhưng sau đó khá làu, Giám-mục Carneirs ở Áo-
môn mới thu xếp được với Giáosĩ Pablo de Jêsu ở tu-viện
Phi-luật-Tân đề lấy một tu-sĩ đưa tới Bắc-triều. May thay, bấy
giờ có một số tân giáo-sĩ vừa qua Viễn-Đông (sự thực thì số
giáo-sĩ đào-tạo ở Âu-chäu bấy giờ không đủ cung-cäp cho
nhiều nơi nhất là những nơi xa như Viễn-Đông). Số tân giảo~
sĩ ấy gồm có Bartolomé Ruiz, Pedro Ortir Francisco de Mon-
tilla và 4 thầy giảng do giáo-sĩ Diego de Orpesa dẫn đầu.

Ngày 1-5-1583, thuyền trực chỉ xứ Bắc và toi một cửa biền
gần Quảng-yên ngày nay. Khi các Giáo-sĩ gặp dân chúng địa-
phương, họ bỡ-ngỡ liền đem giáo, mác ra đánh. Nhưng khi biết
các ông hiền lành vô hại, họ bèn tiếp đón tử-tế sau các quan
báo tin về triều thì các Giáo-sĩ được mời lên đề nhà vua gặp
mặt. Tiếc thay, thuyền ra khơi thì lại bị bão đánh tạt vào một
hòn đảo ở Häi-nam. Lại bị ngờ là gian-tế, các Giäo-sT bị bắt
phen nữa, sau lái buôn ở Manilla và Áo-môn biết các ông, các
ông mới được gỡ oan, rồi lại dược trở về Áo-môn nhưng vẫn
không bổ ý nghĩ trở lại xứ Bắc. Ít lâu các Giáo-sĩ được lệnh
của Bề trên lúc đó là Juan de Placencia gọi về Manila. Rồi đầu
năm 1584, giáo-sĩ Bartolomé Ruiz cùng một Giáo-sĩ mới ở Tây-


=== PAGE 142 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Á 123

ban-Nha theo sang tàu buôn của người Bồ qua Bắc. Lần này
Giáo-sĩ được một người đàn bà Việt-nam làm thông-ngôn. Vua
Mạc (Mậu-Hợp: tiếp đãi giáo-sĩ rất ân-cần và cho dựng nhà thờ
đề giảng đạo.

Công việc của giáo-sĩ đang tiến-triền tốt đẹp thì năm sau
1585, nước Bồ thuộc quyền vua Philippo II Tây-ban-Nha, người
Bồ ở häi-ngoai chống lại biến-cố này đề bảo-vệ quyền lợi
thương mại của họ ở Á-Đông. Họ trục xuất các giáo-sĩ Tây.
ban-Nha, tịch-thu các tu-viện và đã ra lệnh cho thuyền-trưởng
của một chiếc tàu Bồ vo buôn bán với vua Mạc. Nắm 1556, họ
bắt giải giáo-sĩ Bartolomé Ruiz về Áo môn, Hai Giáosĩ dòng
Phanxico người Bồ đến thay.

VIỆC TRUYỀN-GIÁO Ở NAM-VIỆT.— Công việc
truyền giáo ở đây được bất đầu sớm hơn ngay từ năm 1550
với giáo-sĩ Gaspar de Santa Cruz, người đồng thời với giảo-
SĨ Phaxico Xavie. Giáo-sỈ Gaspar de Santa Cruz là
người Bồ đã lập nhiều thành-tích ở Malacca, đã lỗ-chức Tu-
viện Đa-Minh và là người đầu tiên đến giảng đạo ở miền Nam
đất Việt cũng như ở Trung-quốc (1555): Nắm 1550, Ông theo
Tàu buôn Bồ vào Cän-Cao (Hà-Tiên) ra Bà-rịa. Năm 1555, ông
qua Quảng-Đông, bi trục-xuất về Malacca rồi già yếu chết ở đấy.
Năm 1588, hai giáo-sĩ Jean Maldonat và Pedro de la Bastida
người Tây-Ban-Nha cũng vào Cần-Cao (Hà-Tiên) truyền-giáo cho
người Miên. Giáo - sĩ Pedro de la Bastida bị các nhà sư làm
khó dé và bị đâm chết còn giáo-sỉ Jean Maldonat bị thương
trốn được qua Tiêm-La rồi cũng chết nốt.

Qua các trang sử trên, chúng ta nhận thấy rằng tuy việc
truyền giảo đã khởi xuất từ cuối thế-kỷ XV nhưng tới cuối thế-
kỷ XVI kết-quả chưa được khẳ-quan bao nhiêu bởi các giáo-sĩ đã
thiếu một chương-trình hoạt-động, thiếu tö-chức khéo-léo mêm-
mồng, thiếu nhân-viên cộng-lực, thiếu cà sự bièu biết về nhân-
sự và địa-phương. Sau này, đến các giáo-sỉ dòng Tên (1) tíich-cực
(1) Dòng Tép đây là Compagnie de Jésus gồm những vị thừa-sai học vấn rất

yêntbâm do Jenace de Loyola lập ra ở Täy-Bon-Nha năm 1540, theo
quan-niệm muốn chống lại các bè phái phá đạo Thiên-Chúa bằng những
ngụy-thuyết và muến lôi cuốn người 1a theo đạo của mình thì nhà truyền-
giá» phải có một trình-độ vän-hés khá cao. Rồi sau khi đã học ở Tây-
Ban-Nha, lgnace đến học déi-hoc Ba-Lê đậu Béc-s5 năm 1534. Dòng của

#
&


=== PAGE 143 === 
124 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

hoạt-động, nền móng của Thiên-chúa giáo mới bất đầu dược
xây-dựng một cách vững chắc và có quí-củ.

Dầu sao ta cũng phải thán-phục sự hy-sinh và can-däm
của các giáo-s trong việc truyền-bá tôn-giáo. Họ đã trải
thiên-sơn vạn-thủy mà tới, không biết tiếng bẳn-xứ, ít thấu-đáo.
phong-tục và tâm-tình người Á-Đông, bị các địch-thũ là những tín-
đồ các đạo khác phá-phách và có khi cả vua quan bân-dia hät-
hủi tàn-nhẫn (trường-hợp chinh-quyën Cao-Mên đối với các
giáo-sĩ Tày - phương), vậy mà họ cứ lắnxã vào các vùng đất
đầy thù nghịh này đề gieo hạt giống Tin-lành thì thật là kiên-
nhẫn và anh-dũng đáng phục vậy.

Với những trang dưởi đây chúng ta sẽ thấy các giáo -sĩ
còn phải nhỏ rất nhiều máu và nước mắt hơn nữa, nhưng
các đau khổ này còn do sự cạnh-tranh về chính-trị và kinh-tế
giữa các người Tây-phương với nhau. (2)

NHỮNG TRANG HUYẾT-SỬ CÔNG-GIÁO Ở VIỆT-NAM.—
Hoat-déng của các giảo-sĩ déng Tên (1615 - 1659). Có thề nói
rằng từ 1615, với các Giáo -sĩ đòng Tên, Thiên - chúa giáo
mởi tìm được mảnh đất phi-nhièu đề gieo hạt giống. Và
ta không thề quên rằng với ngày nay đạo này có một địa-vị
khả- quan, một tương-Ìai nhiều hứa hẹn là công của các giáo-sĩ
kề trên, dẫu sau này họ đã gây ra nhiều cuộc xung-dôt với
các giáo-sĩ Phap trong hội « Truyền-giáo ngoai-quêc» khiến
có ẳnh-hưởng không hay cho việc giảng-dạo ở xứ này.

Giáo-hội dòng Tên theo thuyết chiến-đấu häng-häi, không
trầm-mặc như các dòng khác, rất tôn-trọng kỷ-luật và chia ra
nhiều hạng : tập sự, phó linh mục và linh-mục lành nghề. Tất
cả đều ở dưới quyền một linh-mục chính.

Ignace lập được Giáo-hội công-nhận năm 1540. Khi Ignace mất, dòng đã
có được trên 1.000 tu-si, 100 viện ở 14 tỉnh, Các giáo-»sĩ dòng này
di dâu cũng giúp ích vào các việc mở-mang văn-hóa xä-hôi. Ho dã dem
dược cả miền Nam nước Đức về với dạo Thien.Chưa. Các giáe-sï dòng
Tên đến nước ta vào lúc Trịnh, Nguyễn phân-tranh.

(2) Đề tranh-thương với người Bồ và phá việc truyền-giáo của Giáo-hội Công-
giáo, nhiều nhà buén Hòa-Lau, nhiều mục-sử của Thé phần-giáo đã dèm
pha v vua chía các nước. Từ đó ở khắp nơi nồi lén phong-trào bài
đạo, giết giáo-sĩ Tây-Ban-Nha và Bồ-L⁄ào-Nha và giáo-dân vô cùng tần-
nhẫn, và vô-lÿ qua nhiều thế-hệ.


=== PAGE 144 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Á 125

Dòng này ra đời ít lâu đã có thế lực rất lớn, nhất là đưới
đời vua Louis XIV, nhưng năm 1759 bị trục xuất khỏi Bồ-đào-
Nha, năm 1762, 1880 và 1901 bị hất khỏi nước Pháp. Năm 1773,
ngay cả Giáo-hoàng Clément XIV cũng ra lệnh bãi-bổ, trái lại
đến näm 1814, với Giáo-Hoàng Pie VII dòng-Tên được lập lại.
Tuy nhiên, ta không thể quên rằng các giáo-sỉ dòng Tên đều
lựa trong những người có đạo cao, học rộng nên dễ lọt vào các
nước văn-hiến như Việt-nam và Trung-quốc.

Ngày 18-1-1615, vào hồi gần Tết, chiếc tàu buôn của người
Bồ-đào-Nha từ ngoài khơi lặng-lẽ tiến vào bến Cửa Hàn (Tou-
rane) trong dịp có gió mùa. Trên tàu này có hai nhà truyền-
giáo Francesco Buzomi và Diego Carvallo và ba thầy dòng trong
đó có hai người whật là Joseph và Paul, một người Bồ là Anto-
nia Diaz.

Buzomi là giäo-st dòng Tên và là giáo-sĩ dòng Tên thứ
nhất được cử đến nước ta. Từ 1615 đến 1049, Giáo-sĩ giữ địa-
vị Bề-trên các xứ Đàng-trong dưới đời chúa Säi là con chúa
“Tiên lúc. còn đóng đô ở Trà-Bát gần tỉnt-ly Quäng-tri ngày nay.

Chúa Sãi tiếp giáo-sĩ rất tử-tế và việc đạo được triền-
khai khä-quan, vì vậy tới 1615 có thêm giáo-sĩ Andrea Feman-
đez người Bồ sang phụ-tá cho Buzomi. Đến năm 1617, lại có hai
gìáo-sĩ nữa là Francesco Barreto, người Bồ và Francesco di
Pina người Ý cũng đến đất thuộc quyền, Chúa Nguyễn.

Giữa khi mọi việc tiến-hành tốt đẹp thi xäy ra môt việc
không may đáng buồn cười : luôn mấy tháng mùa thu, Đàng
trong bị hạn-hản, cầu đảo thế näo cũng không ra một giọt
nước. Các nhà sư vốn ghét các giáo-sĩ phao đồn vì các giáo-sĩ
đem đạo mởi vào nước, trái với ý-chí của thần-thánh nên trời
ra tay. Chúa Sãi phải vời Bozumi vào cho biết, tuy các lời đồn
không xác đáng nhưng Chúa phải trọng du-luân đành yêu-cầu,
€ác giáo-sĩ rời khỏi Nam-hà. Nhưng vì trái gió không đi được
giảo-sĩ phải trốa ra gần bờ biền được các giáo-dân đấu-diểm.
Trong lúc này một chuyện khá ngộ-nghĩnh xây ra : nghe tin
việc truyền-giáo ở nước Nam đang bị gián-đoạn. Áo-môn phái
giáo-sĩ Pedro Marquez người Bồ lai Nhật sang giúp các bạn
đồng-nghiệp. Giáo-sĩ Christoforo Borri cũng đi chuyến tàu này
khi gần cập bến Đà-Nẵng thì hai người thüy-thà đánh nhau.

=== PAGE 145 === 
126 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Một người bị xô xuống nước. giáo-sĩ liền nhảy xuống cửu và
trong lúc giàn dữ, giáo-»sĩ quên hẳn mình đang cäi-trang là
một kể hầu hạ trên tàu, la mắng tên thủy-thủ phạm lỗi rất
đỡag- đạc. Tên này cúi đầu không dám cãi. Các người Việt
đứng trên bờ biết ngay giáo-sĩ không ph: lao-công trên tàu
mà là một thừa-sai. Đã lỡ thì đành, giảo-sĩ liên buoc xuống
bờ, lập bàn thờ giữa trời và đọc kinh làm lễ.

Lúc đó ở đây vẫn còn đại-hạn. Nhưng giáo-sĩ vừa làm
lễ xong thì trời mưa xuống như đồ nước. Thế là cơn mưa rào
đã giải-quyết được tình-trạng khé-khän cũa đạo Thiên - Chúa
tại phần đất này của nước Nam. Các giáo-sĩ liền đi từ Tourane
đến Häi-Phô (Faifo) kiếm giáosĩ Pina. Giữa lúc này, giáo-sĩ
Buzomi được quan trấn-thủ tỉnh Qui-Nhơn (Poulocambi) đem
về chữa bệnh. Sau việc ấy các giáo-sĩ được phép mở việc
truyền-giáo, ở thi-lrän Nước mặn ở bờ biên phía bắc Qui.
Nhơn bấy giờ.

Công việc trôi chäy được hơn một năm thì quan trän-
thủ bỗng bị cẩm và chết. Các giáo-sĩ lại mất người che chổ,
phải phân -tán mỗi người một nơi, chỉ còn giáo-sĩ Borri &
lại. Năm 1562 giáo-sĩ này từ giã đất Đàng trong về Âu-Châu.

Sau giáo-sÏ Borri, cho tới 1625 có tới 10 vị giáo-sĩ đòng-
'Tên đến Nam-hà. Họ phần nhiều là người Bồ-Đào-Nha, vài
người quốc-tịch Ÿ và Nhật. Luôn trong 10 năm, họ đã gây-dựng
được khá nhiều tin-hữu.

Vào năm 1626, việc truyền-giáo ở Nam-bà phát-triền khả
quan, các bề trên đòng-Tên liền nghỉ đến việc banh-truéng
việc đạo ra Hắc. Giảo-sĩ Giuliano Baldinotti được cử lên đường
ngày 2-2-1626 với một thầy giáng người Nhật là Jiulio Piaui đề
nghiền-cứu vấn-đề. Chiếc tàu buôn của Bồ - Đào- Nha đưa hai
người ra Bắc bị bio và lạc đường phải loanh-quanh mất 36
ngày mới tới bế. Chúa Trịnh-Tráng tiếp đón họ rất niềm-
nở. Hồi giáo-sĩ Daldinoti về Nam đề bầm-bạch với cấp trên
mọi điều nhàn-xét và đề-nghị chương-trình của mình, sau đó.
giäo-sï Alexandre de Rhodes được phải ra Bắc-hà đề đặt nền
móng cho dòng. De Rhodes là một giáo-sĩ trễ tuổi người Pháp
có mặt ở miền Nau bấy giờ mới được 2 năm. Ông rất am-tường
địa- phương và rất thông-minh, sinh - quản ở Avignon.
Ông ra đời năm 1591 và vào dòng-Tên tử 19 tuổi, tình - nguyện

=== PAGE 146 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Á 17

phục-vụ Chúa ở Á-châu. Nắm 1619, ông qua Lisbonne đề Iĩnh
sứ-mạng (1) rồi lần-lượt sang Goa, Salsète, Malacca rồi đến
Macao vào 20-5-1623. Đảng lẽ Alexandre de Rhodes được cử
sang Nhật, nhưng ở đấy có việc bài đạo (cuối năm 1624). Nhà dòng
chính-tòa phải đưa Ông về Nam-hà cùng một lúc với giáosĩ
Matos người Bồ với 5 giáosĩ dòng Têa khác trong đó có
một vị là người Nhật rất 4iôi chữ Hán. Toi đất Việt-Nam sau 6
tháng, Alexandre de Rhodes đã thạo tiếng bản-xử đề giảng
kinh vì thế nên khi cầu mở rộng việc đạo ở miền Bắc, Ông
được chỉ-định ngay vào công tác kề trên. giáo-sĩ ra Bắc, ở
đây được 3 năm (1627-1630) với giáo-sĩ Pédro Marquez, dụ
được rất nhiều người theo đạo. Nhưng sau này vì nghe lời
dèm-pha, chúa Trinh-Träng xuống lệnh đuồi Alexandre de
Rhodes ra khỏi xứ. Ông cố trở lại miền Nam không được, lại
phải trở về Macao, nương-náu ở đây luôn 6 nắm vừa giäng.
đạo cho người Tầu, vừa dạy thần-học ở Chủng-viện. Năm 1640
Ông được cắt về Nam-hà chuyến nữa thay giáo-sĩ Busomi vừa
qua đời. Lần này Ông lại gặp sự chẳng may vì chúa Thượng
(Công-Thượng Vương) cũng đang rất ghét đạo nên người Bồ
bảo Ông rời xứ ngày kéo mọi việc kinh-doanh của họ sẽ bị tan-
vỡ vì Chúa biết họ đã đem một giáo-sĩ đến Nam-hà. Về phần
Alexandre de Rhodes, Ông cũng nhận thấy sự hiện-diện của Ông
sẽ có hại cho giáo-dân nẻn Ông chịu ra đi. Nhưng sau đó hơn
4 năm Ông lại đuợc nhiều dịp đi về chỉ khi nào bị chính-quyền
Nam-bà đuổi mới chịu khăn gói lên đường. Sau vào ngày
37-1645 việc cấm đạo gât-gao đến đồ máu, giio-ssĩ mới ra di
hẳn. Lần sau rốt đây Ông về Âu-châu với sử-mạng trình lên
Giáo-hoàng một dự-định đặt và phát-triền mạnh ảnh-hưởng
của Pháp ở Việt-Nam.

Giáo-sĩ tù-giä Macao ngày 10 - 12 - 1645 và tới La-mä vào.
26-6-1649 sau ba năm trải nhiều cuộc phiêu-lưu gian-khô
trên đường về: Ông nươog-náu một thời ở Malacca (của Bồ-
đào-Nha) rồi bị người Hòa-lan cầm tù ở Batavia, đến Bantan
thì được người Anh đối đãi tử-tế rồi ông qua Ba-tư và theo

(1) Giáo- nào muốn di truyền-giáo đều phải s
Bào - Đào - Nha trước khi qua Á-châu ; Sau dé giáo-sï phải đến trình~
dite ờ Goa (Ấs-Ð@) là noi trung-tâm phát-riền kỉ à tôn-giáo của
Bồ, Có khi Goa lại dưa các giáo-a qua Macae đề tùy giáo-hội Macoo
phẩn-phối di các xứ,


=== PAGE 147 === 
128 'VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

đrờng Trung-đông mà đến La-mä. Tới Tòa-thánh, ông ở liền
3 nam đề trinh-bày với các Giáo-chủ và Giáo-hoàng dự-án thành
lập ở Vida-dông các tòa giảm-mục Pháp và một hệ-thống công-
giáo bản xử, Hội truyền-giáo nhiều lần tán thành dự-án này và
khi giáo-sĩ đệ đơn lên Giáo-hoàng Innocent X đề bồ nhiệm một
số giám-mục cho các giáo - đường Viêt-nam thì ngày 28 và
26-9-1650, Giáo-hoàng ra lệnh nghiên-cửu vấn-đề, nhưng công việc
của Tòa-thánh rất là chậm trễ nhất là phải thương lượng với
hoàng-để Bồ-đào-Nha. Đối với chính-quyền Bồ, việc này sẽ lợi
cho Pháp ở Viễn-đông nhưng làm giảm quyền-lợi của nhà vua
vì Tòa-thánh từ lâu đã công nhận mọi quyền phät-trièn Thiên-
chúa giáo và kinh-tế thương-mại cho Bồ. Xét ra lúc này, Bồ đã
hết thời oanh-liệt, tài-chính cũng kiệt-quệ mà vẫn muốn giữ các
quyền-lợi như xưa. Tuy sự thực là như vậy mà vẫn không ai
dám nói thẳng ra tại La-mä, do đó mà ảnh-hưởng của Bồ vẫn
còn mạnh đối với dự-ản của A. de Rhodes. Hai nắm sau, giảo-
sĩ lại làm đơn nhắc Giáo-hoàng phen nữa một cách khän-cäp.
Giáo-hoàng có ý phong ông làm giám-mục, nhưng ông không
chịu nhận cái vinh-du này. Ngày 11-9-1652, ông về Paris do ủy-
nhiệm kiếm giáo-sĩ đem sang nước ta. Về đến Pháp, ông lại hop
với các giáo-sÏ trẻ tuổi đã táu thành chí-hường của ông, vận-
đông bà Hoàng-hậu và các vị tai to mặt lớn trong triều. Nhưng
sự cố-gắng của ông vẫn không thâu lượm được kếtquả như ý
muốn. Sau ông được cử sang Ba-tư đề lập một giáo-đường rồi
chết ở đấy vào năm 1660.

Trong 17 uắm ở Bắc-hà và Nam-hà, giáo-sĩ A. de Rhodes
tim hiều ngôn-ngữ, phong-tục và lịch-sử cửa ta và tỎ ra rất
thông suốt (1). Ông viết được nhiều sách về nưoc ta và xuất-
bản ở Âu-châu trong thời-kỳ ông trở lại xứ sổ. Xét ra chưa ai

(1) Nhâo dip xin nhắc rằng : + Vào năm 1621, bai giáo-i Faaocols de Pina

và Christoforo Bori có làm được một cuốn

Kinh sày là một thứ Nóm không phải viết bằng tiếng hdn-V.

Mặt số thông-ngân dự vào vì dựng ra tiếng này. Tiếng Nôm đây là taứ
ë Việt nghĩa là người ta

¡ tiếc không được ấp cuốn vách này đề có những
ý-niệm rố-rệt hơn. si À, de Rhodes đến Đăng nong (Faifo) vào
tháng chap năm 1624, chứng nghĩ rằng có lé A. de Rhodes dã nhâo
thử chứ Việt dược La-má-bóa này tu-chiob lại dé lip se chứ Quốc-
ngữ có lẽ không sai.


=== PAGE 148 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Á 129

viết được những tac-phầm có giá-trị như của ông trước đây về
nước Nam. Ngoài những sách viết về nước Nan, ộng còn cho
in tại La-mã sách kinh bằng tiếng Latin và tiếng Việt đề cho
người Việt dùng còn có một cuốn tự-điền Việt-Bö-La cho các
giáo-sĩ sử-dụng. Ngày nay, bàn về tiếng quốc-ngữ của chúng ta,
không ai có thể quên ông là một trong số giáo-sĩ đã sáng-tạo
ra tiếng này đáng kề là một công ơn vĩ-đại của đạo Thien-chúa
ở Việt-nam.

Trong những năm đầu của thế-kỷ XVII, tình-trạng của
Hội truyền - giáo ngoại - quốc cũng rất là bi-đát vi cái nạn thiếu
cán-bộ và thiếu cả tiền bạc. Đôi khi chủng-viện trống-rỗng,
giáo-sĩ chỉ có lưa thưa một vài ông. Năm 1722. tại Tiêm-La
chỉ có 4 vị, tại Trung. quốc có 3, ở Bắc-hà có 4, ở Nam -hà
cũng chẳng nhiều hơn. Đã thế mà năm 1728 lòa Giäm-muc ở
Nam-hà lại thuộc về tay một vị tu-sĩ người Ý là thừa-sai của
Ô -bá dirc-lin (Propagande de foi) tên là Atexande de
Alexandris. Ông này không khéo điều-khiền công việc nên nội-
bộ của giáo-hội Thiên-chủa tại Việt-Nam luôn luôn lüng-cäng.
& rằng giáo-sĩ ở Việt-Nam lúc này thuộc nhiều quốc-
tịch khác nhau vì thế luôn luôn có những sự đố-ky và bất-đồng
rồi Tòa-thánh La-Mã nhận được khá nhiều đơn khiếu-nại.
Ngoài ra lại có chuyện các giáo-sĩ Bồ-Đào-Nha không chịu thừa
nhận quyền-hành. của các giáo-sĩ thuộc Tòa-Thánh, họ lại xung-
đột cä với nhau về vấn-đề khoan-dung cho giảo-dân được thờ
cúng tô-tièn và tiếp-tục một vài phong-tuc cồ-truyền, Các giáo-
sĩ dòng Tên và các giáo-sĩ dóng Franeiscain thì tán thành vấn-
đề kề trèn, trái lại các giáo-sĩĨ Pháp cương quyết phẳn-đối.

"Trước sự tranh-chấp này, Giáo-hoàng Clément XII phäi

cử một giám-mục đi điều-tra và ôn-dinh tình-thế của giso-hôi
ở bên Á-châu. Giảm-mục đó là một người Pháp tên là De la
Baume, được mọi người khen là khéo-léo và có đại-đú:
1738, Giäm-muc De la Baume cùng với ba giáo sĩ sang à Nam-hà
nhưng phái-đoàn đến Macao trước hết vào 15-7-1748 ở lại đó
khá lâu đề nghiên-cứu mọi sự việc, ngày 1-5-1739 mới qua
Nam-hà. Nhường như các giáo-sĩ dòng Tên đã nêu lên nhiều
vấn-đề lôi-thôi lắm nhưng giäm-muc rất kiên-trí và đã nhận-
xét được vấn-đề dưởi mọi khia-canh một cách sáng-suốt sau đó
vào 2-7-1740 đĩ đưa ra những quyết-định đười đây :


=== PAGE 149 === 
130 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Gác giáo-sĩĨ dòng Tên hoạt động tại các tỉnh miền Bắc
Thuân-Héa (kinh-đô của chúa Nguyễn). Nửa phần về phia Nam
(nửa tình Quảng-nam, Quảng - ngãi) thì giao cho Hội truyền:
giáo ngoại-quốc, Qui-nhơn, Phú-yên, Khánh-hòa một phần đất
Dông-nai và xứ Cao-mên chia cho dòng Franciscain (1), Như vậy
giáo-sĩ Pháp tọa-lạc à khoảng giữa các giáo-sĩ dòng Tên và
Franciscain. Rồi viên Khâm-mạng tòa-thánh xin La-Mä cử một
giảm-mục người Pháp đề gìn-giử các giáo-sĩ dòng Tèn khỏi ra
ngoài phạm-vi đã định — Xét ra dòng này như vậy cũng đã
được lợi nhiều, và các giáo-sĩ dòng Franciscain xa các giáo-s†
dòng Tên có thề sống yên vui với các giáo-sĩ Pháp. Ngoài ra
ngoại trừ quyền-lợi chung của giáo-đường, giảo-sĩ động. nào
cũng được hưởng các quyền-lợi riêng. Việc này được Giáo-
hoàng phê-chuần ngày 19-9-1741 và tap-chi của Hội truyền - bá
đức Tin đã đăng tin này vào ngày 23-11 năm ấy. Rồi ngày 6-10-
1741, giáo-sĩ Lefèbvre được thắng Giám-mục đề toi cầm đầu
các tỉnh thuộc Hội (ruyền - giáo ngoại - quốc.

Người ta nhận thấy rằng vào thế-kỷ XVII giáo-đân ở
Bắc-hà bị chính quyền miền Bắc khủng-bố mạnh hơn chính-
quyền miên Nam. Qua thé-kÿ XVIII, tinh-trang bi-đát này cũng
không đồi thay, trong các nắm 1719, 1737, 1745, 1778 và các giảo-
sĩ cũng bị cấm không được nhập-cảnh. Xin nhắc rằng năm 1723
và 1787, nhiều giáo-sĩ đòng Tên bị hành-quyết, năm 1745 và 1773
nhiều giáo-sĩ dòng Dominicain bị cầm tù và bị xử tử. Tại Nam-
hà không-khí tương-đối dễ thở hơn vì việc truyền đạo được
tự-đo và công-khai (theo thư ngày 5-12-1750 viết tại Ma-cao của
giáo-sĩ Chanseaume) mặc đầu nắm 1724, Minh-vương đã có lần
xuống lệnh trục-xuất các giáo-sĩ và cấm đân-chúng theo Thiên
chúa giáo. Tuy vậy, việc thi-hành lệnh này không gay gắt lắm.
Tôi Ninh-vương là chúa kế-vị Minh-vương thì giáo-dân lại được
dong dự như thường. Năm 1738, Võ-vương thay Ninh-vương
còn tổ ra có độ-lượng nhiều hơn cho tới 1750, Nhưng vào nắm
này đột-nhiên chúa Nguyễn hạ lệnh đuổi hết các giäo-sr trên
khắp lãnh-thồ của mình: 28 giáo-sỉ bị lùng bắt và hạ ngục
trong đó có giáo-sĩ Michel de Salamanque của đòng Francis-
cain (Tây-ban-Nha) chết ở trong Là ngày 14-7. Những vị khác
bị đuổi xuống tầu về Ma-cao ngày 26-8, Riêng một giäo-si dòng

QD) Phim-ám là Phanxicô-

=== PAGE 150 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Á 131

“Tên là Koffler được lưu lại vi là ngự-y của Chúa, các nhà thờ
bị tàn phá và giáo-dàn bị tróc nã, giam cầm hay đi khổ sai,
nhưng không ai bị xử trảm hết (1).

Tông-quät mà nói, mặc dầu miền Bắc cấm đạo dữ-dội hơn
miền Nam, nhưng việc đạo lại phát đạt hơn và có lẽ vì đạo
'Thiên-chúa phät-trièn mạnh ở miền Bắc nên vua chúa mới
thẳng tay nhiều bởi bọ sợ đạo Thiên-chúa gieo mầm cảch-mạng
vào tinb-thần các thần-dân hoặc các nhà chức-trách đã thấy
ảnh-hưởng của đạo này đã làm giảm bớt ỏe phục-tùng chính-
quyền đi một phần uào rồi. Còn một nguyên-nhân khác là có lề
các giáo-sĩ cũng khôn khéo léo đối với c nhà đương-cuộc.
Về phần nhà chúa ở Nam-hà hòa-hoẩän với Công-giáo không
ngoài nguyên-nhân nhà chúa đã được người Tây-phương giúp
đỡ về nhiều phương-diện. Trái lại, người Bồ và Hòa chẳng làm
gì tốt đẹp cho vua Lê chúa Trịnh hết. Trước vấn-đề này, người
ta không quên vào thế-kỷ XVIII nhiều giáo-sĩ dòng Tên đã giữ
nhiều trọng trách tại trièu-dinh của họ Nguyễn như là các bạn
đồng sự của họ ở dưới triều Thanh tại Bắc-Bình. Năm 1686,
Hiền-vương yêu sách Ma-cao phải gửi trả lại cho mình, giáo-sĩ
Bartholomen de Costa. Cuối thế-kỷ XVII, Minh-vương dùng
giäo-sï Antonio de Arnedo với danh-nghĩa một nhà toäo-hoc ;
năm 17:4, ngài có ba giáo-sĩ đòng Tên ở cạnh mình: giáo-sĩ
Sanna, Pirès và De Lima là nhà toán-học và thiên-văn học. Võ-
xương cũng dùng giáo-sĩ Neugebaner là nhà toán-học và thiên-
văn học, giáo-sĩ Siebert làm ngu-y. Vị này chết ở Huế vào năm
1745, sau được thay thế bằng giáo-sĩ Slamenski (giáo-sĩ này
chết yêu thì đến Jean Koffler thay). Koffler ở Nam-hà tới 1755
rồi về Bồ-dào-Nha.

Sau lệnh trục-xuất toàn-thề giáo-sĩ năm 1750, ngoài Koffler

(1) Việc cấm dạo à Đàng-tong bất đầu từ Chúa Sái. Tới Chúa Thượng,
tình-trạng i-dét hơn nhiều. Trước năm 1639, sứ-bộ' Bồ-dào-Nha
đến điều-dịnh đề vào truyền-giáo, ohưng bị từ chối, sau đó, Chưa
lệnh trục-xuất các giáo-si, cho cảng đạo này là một thứ đạo dé-man
ngăn cấm cả việc thơ cúng tồ-tiep. Thé là công việc xấy-dựng đạo trong 25
năm chỉ một phút là xụp đồ tao tầnh. Do dé, giéo-si Aotone Ruben
đang coi việc truyền-giáo ở Trung-quốc và Nhật-bảo phải cử A. de Rhodes
sang Nam-bà phen nữa. Giáosøi A. de Rbodes rời Việ-nam ngày
3-7-1645 dè về Âu-cbâu. Giáo-dãn ở Nam-hà thuở đó có khoảng 15.000
người, giáo-af có 10 vị. Hai ngỏi nhà thờ đầu tiên dựng lén ở Của Han
và ở Faifo (Hội-ap) vào năm 1615.


=== PAGE 151 === 
189 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Võ-vương còn dùng Xavier de Montério là một nhà hình-học và
Jean de Loureiro làm ngự-y.

Năm 1714, dòng Tên bị giải tán, nhưng một số giáo-sĩ còn
¡ lé-té phục-vụ các Chúa miền Nam và miền Bắc đến 1788
mới ra di hết, Trải lại, tình-trạng của Hội (ruyỀn-giáo ngoại-
quốc được phát-đạt thêm về tài-chính cũng như nhân-sự do sự
vắng mặt của dòng Tên. Tởi ngày 20-5-1780, Hội (ruyỀn-bá đức
tin quyết-định miền Bắc chia cho dòng Dominicain và Hội
trayën-gido ngoại-quốc — miền Nam Hội truyền-giáo ngoai-quôc
được quản-lĩnh các quận phía Bắc Sàigòa. Xét ra những quyết
định trên đây không đi tới đâu cả, vì khi quyết-định, giời
thầm-quyền của La-mä không rõ lúc này nườ: ta đang bị loạn-
ly lung-tung từ Bắc vào Nam: Chúa Trịnh-Sâm đã diệt được
Nguyễn ở bên này sông Gianh, anh em nhà Tây-sơn là một lực-
lượng thứ ba vừa xuất hiện trên sân-khấu chính-trị Việt-nam
và đang chọc tròi khuấy nước, đánh bạt chúa Huệ-vương nhà
Cựu-Nguyễn khắp miền Trung cùng hai con là các ông Hoàng
Phúc-Dương và Phúc-Đông vào Häu-giang (Long-xuyên). Sau
đó, Huệ-vương và hai cháu đều ngã gục dưới lưỡi gươm của
Nguyễn-Nhạc. Ngoài ra, khắp cöi Nam-Việt cũng rối ren vì giặc
cướp người Việt, Mèn, T.êm-la, Mã-lai mạnh đâu cướp phá đấy,
không còn ai là quan trị, quan nhậm nữa. Trong giai đoạn này,
việc truyền-bá đạo Gia-tô à Việt-nam gần như bị tê liệt hẳn.
Nhiều giáo-sĩ đòng Tên lại tìm cách trở lại. Họ pương näu ở Cao-
mên hoặc tự ý, hoặc có sự thỏa thuận của các giáo-sĩ đòng Eran-
ciscain. Chiah-quyên địa-phương và dàn bản xứ cũng không cú
cản trẻ họ.

Giám-mục Lefèbvre với một giáo-sĩ sau này thay ngài là
Pignel vào năm 1760, bấy giờ trủ ngụ ở Oudong là thủ-ãô của
vương-quốc Cao-mẻn tìm cách liên lạc với Nam-Việt qua nơi
những người đánh cá ở Biền hö. Ni 1705, Pignel lên chức đẩ

cứu giúp các bạn đồng sự lúc này còn cơ-cực hơn vì
a đang bị 281. xâm-láng của Miễn-điện. Họ phải Lỗ xứ này
chạy tản lạc khấp nơi. Họ đa nghĩ đến việc đặL Tỏng-chũng-viện
ở Chantaboun một địa phận gần xử Mên dười sự dièu-khièn
của bai giáo-sĩ Kerhevé và Artaud. Nhưng rời chỗ này cũng
khỏng yên-ồn lắm, họ lại kéo xuống Hà-tiên, được Mạc Thiên-
tứ dung dưỡng. Họ Mạc bấy giờ đang là chúatề ở đây đã đề-
nghị cho các giáo-sĩ ba nơi dè lập co-sở. Sau các giảo-sĩ chọa


=== PAGE 152 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Á 133

vùng Hòn-đất ở sát bờ biền cách Hà-tiên 4 giờ bộ hành. Tại đây
đã có một số giảo-sĩ dòng Franciscain. Các ông này nhìn các
Hiáo-sĩ của Hội truyền - giáo ngoại - quốc bằng con mắt khé
chịu, do đó họ đệ đơn khiếu-nại về La-mä đề xin trục-xuất
những người mời này.

Cũng tại Hòn-đất, các giáo-sỉ đang ở Tiêm-la nhận được
mọi sự giúp để của giám-mục Pigoel đề lập một chủng-viện và
Jlòn-đất cũng cử hai giáo-sĩ tới tiếp tay cho các giáo-sĩ ở Tiêm-
la. Một trong hai giáo-sĩ đó là Pigneau sau này được cất lên
chức 8ề-trên của nhà dòng. Pignel Joseph Georges Pigneau
sinh ngày 2-11-1741 tại Béhaine (thuộc quận Aisne của nước
Pháp) thuở thiếu thời là học-sinh trường trung-hoc Laon và
sau nay vào rèn luyện ở Chủng-viện của Hội truyền-giảo ngoại-
quốc. Ông rời nước Pháp vào nắm 1765 đề tới Hòn-đất điều-
khiền cái Chũng-viện nghèo-nàn cất bằng tre và lá. Chủng-
sinh ở đây có 40 tên vừa người Việt, Tiémla và Trung-
hoa. Nhưng ông không ở đây được lâu. Năm 1768, một vị
hoàngthản Tiêm-la ti nạn chinh-tri (do vụ Bâo-chinh của Trịnh
quốc-Anh) sang än-nấp ở Chủng-viện (Hà-tiên). Trịnh biết sự tỉnh
nên đòi Mạc Thiêntứ (con Mạc-Cửu). nộp lại vị Hoàng-thân
này. Tuy Mạc không ưa gì Trịnh quốc-Anh nhưng vẫn e sợ đành
phải ra hạ lệnh bắt Hoàng-thân. Các giáo-sĩ dòng Franciscain
liền tố-cáo các giáo-sĩ Pháp đã giải thoát Hoàng-thân về Cao-
miên nên Mạc thiên-Tứ giận lắm cho ha ngục liền Pigneau và
một số giáo-sĩ Pháp, Việc giam cầm kéo dài tới ba tháng. Trở.
về Chủng-viện thì mọi sự vẫn tốt lành vì khi các giáo-sĩ bị glam
các chủng-sinh vẫn gìn giữ được Chủng-viện một cách chu-đáo.
Tir giai-đoạn này trở đi các giáo-sĩ Pháp không còn dám dự
xào việc chính-trị nữa, chỉ lo bảo-vệ lấy Chủng-viện, nhưng dù
vậy tình-thế của họ cũng vẫn rất khó-khăn vì Hà-tiên không có
ranh giới rô-rét với các lân-quốc nên dé bị những kể đào ngũ,
những tay vong-mạng, lưu-đãng, cả những tàn quân Xiêm, Việt,
Mên, Tầu, Mä-lai hay tràn qua, do đó mà các giäo-sï khó giữ
được thế trung-lập. Họ luôn luôn có sự áy nảy, rồi năm 1769,
mọt bọn cướp Tầu và Mên đã đến đốt phá Chủng-viện tan tành :
Ba ngôi thánh-đường của Chủng-viện, nhà cửa của giáo-đân bị
thiêu-hủy vài chüng-sinb bị giết. Pigneau cứu được 17 tên rồi
thầy trò cùng bổ trốn. Riêng giáo-sĩ Artaud lúc đó đang đau nặng,
lại gặp biến-cố này nên đã thở hơi tàn vào ngày 28-11.


=== PAGE 153 === 
14 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Sau vụ cướp phá kinh-khủng kề trên, Pigneau chạy qua Ma-
Tacca, rồi sang Pondichéry vào tháng 6-1770 và lại dựng tại
Virampatnam (gần thành phố Pondicbéry) một Tông-chüng-vièn
thứ bai. Chẳng bao lâu, Pigneau được phong giám-mục và giữ
chức phụ-tả cho giảm-mục Pignel. Năm sau (21-2-1771), giảm.
mục Pignel qua đời thì Pigneau lên thay, từ đấy có tên là
giám-mục Bá-đa-Lộc (Ebê que d’Adran). Ngày 21-2-1774, Pigneau
“được thụ phong. Giám-mục ở đây luôn bốn năm, trải qua bao
nhiêu cuộc thử thách gian-lao, nguy quấn vì lúc này Công-ty
Ấn-Độ của Pháp cũng như thế-lực của của người Pháp vào
lúc hết thời oanh-liệt. Nhưng cũng nhờ có thời gian này giám-
mục hiều rõ hơn bao giờ tình-thế và nhân-sự ở các nước Á-
châu, gây được nhiều cảm-tình, kết nạp được nhiều bè bạn,
“Tháng 7-1774, giám-mục đi Macao lo tồ-chức lại giảo-hội từ gốc
đến ngọn cho Nam-hà. Ngài trở lại Hà- điên với 4 giáo-sĩ
Pháp, 3 linh- mục Việt, § chủng- sinh. Lần này, giám-
mục được Mạc thiên-Tứ tiếp đãi niềm-nở không thề tưởng-
tượng được (không như trước vào năm 1768, Mac đã tống
giam bắt đeo gông và cùm chân, theo lời thư giám-mục
viết về cho cha mẹ ở bên Pháp). Ban đầu giám-mục nghỉ Mạc
muốn theo đạo chăng, nhưng sau mới biết Mạc vời mình do
một muc-dich chinh-trị, nhưng giám-mục vẫn không dám lần
tránh hay từ chối, vị còn dịnh lợi-dụng Mạc thiên-Tứ đề
mỗ-mang việc đạo ở Viêt-nam. Quả vậy, Mạc đã cùng giám-mục
thảo-luận về các biến-cố chính-trị ở Nam-hà Như ta biết, Mạc
là thần-tử trung-thành của chúa Nguyễn và Mạc lúc này rất cần
giám - mục đề lo khôi - phục cơ-đồ của họ Nguyễn về mấy
nắm sau...

Xét qua về quá-trình tiến - triền của đạo Thiên - chúa
tại Việt-nam, ai cũng phải nhận là các giáo-ssĩ đã hy-sinh rất
nhiều cho việc truyền-bá đức Tin, đã xây-dựng các giáo-đường
bằng xương máu, thật đáng phục vô cùng. Nhưng dầu muốn
dầu không, một số giáo-sĩ đã bị lôi cuốn vào các phong-trào
chính-trị. Và người xông trước nhất vào chánh-trường Việt-nam.
là Bá đa-Lộc. Điều này xét ra không thề tránh được khi một vài
trường-hợp xây ra đã quá đặc-biệt. Và nếu họ đã phải nhúng
tay vào chính-trị không ngoài ý muốn dựa vào uy-quyền của
vua quan bản xứ che có đủ phương-tiện và điều-kiện vật-chất,
tinh-thần hầu mở-mang đạo Công-giáo. Nói rằng họ liếp tay

=== PAGE 154 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Á 185

cho những nhà Thực dân, hay làm môi-nhân cho Đế-quốce
thì cũng quá đáng. Nếu trưởc đây họ đã tìm cách gần gũi vua
quan nước ta thì sự thực sau này một vài kể có mặt trong các
quân-đội viễn-chinh cũng không ngoài tác-dụng kề trên, Tóm
lại, với họ, bâog cách nào mổ rộng được lĩnh-vực của Chúa
đều tốt cả, có lẽ mấy người này không nghỉ rằng cứu vớt một
số linh-hồn ra khỏi vòng tội lỗi mà lại cộng-tác trong công-cuộc
nô-lệ-hóa một dân-tộc là làm điều :nâu-thuẫn không thề tha-thứ
được. Như vậy, trên phương diện chính-trị, nếu ta tố-cáo
họ nhiều khi bước ra ngoài cương-vực của tôn-giáo — cũng
không oan uồng.

*

Bàn về việc cấm đạo, giết đạo của vua chủa Việt-nam ta
+ào thé-kÿ XVII, XVII, ta thấy cỏ vài sự-kiện đáng chú Ý
như sau :

— Các giáo-sĩ quốc-tịch khác nhau vì sự cạnh tranh đả
tố-cáo, vu- hăm uhau là gián-điệp của phong-trào Thực-dân,
Đế-quốc.

— Các vua chúa còn thấy họ đã thuộc một số người tiếp
tế vü-khi, đạn dược và làm chuyên viên quân sự, chinh-trị cho
địch quốc (Nam-hà voi Bắc-hà bấy giờ đã coi nhau như hai
nước địch).

— Các giáo-sĩ đã chống lại lệnh cấm đạo và trục-xuất của
chính-quyền mặc dầu chinh-quyèn đã cảnh-cáo rồi sau này đã
äp-dung những biện-pháp sắt máu mà các giáo-sĩ vẫn lén -lút
đồ bộ vào các bờ biên Việt-Nam đề giäng-dao. Như vậy bảo
các vua quan Việt-Nam làm thỉnh sao được, dé là chưa kề đến
lòng tự-ái của những con người phong-kién từ xưa đến nay
không bao giờ chịu đề ai lấn áp uy quyền và ẳnh-hưởng của
mình trước dân-chúng. Sau này về đời Nguyễn-sơ đạo Thiên-
chúa được ngót ba chục năm tương-đối tự-do truyều-bá nhưng
ôi lại bị một giai-đoạn bi-đát hơn bao giờ hết cho tới khi Việt.
Nam mất chủ quyền về nước Pháp mới hết bị đồ máu. Theo
thứ-tự của sự việc, chúng tôi tạm ngừng bút ở đây,

Xét ra, Thiên-chúa-giáo là một tín-ngưỡng, trước khi thành
một tôa-giáo có giá-irj và được nhản-loại tin-tưởng vào bậc

=== PAGE 155 === 
136 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

nhất như ngày nay, đã đồ máu nhiều nhất, đã cấm-tử và hy+
sinh không đạo nào sánh kịp. Chúa Da-Tô đã nói rằng :

qChúa trời cho Người xuống thế dé chuộc tội cho loài
người, Người đã mở mọt con đường máu đề ném-cao gương bâc-
đi thì các món-đệ của Người cũng phải do con đường máu đó mà
di, hầu làm nhiém-vn cao cä mà Chúa đã trao cho... » äu cũng
là một lẽ tất nhiên nếu các giáo-sĩ phải hy-sinh xương máu.
Còn chủng ta, ít nhất cũng phẩi công nhận đạo Thiên-chúa với
cái triét-lÿ cao cả của nó, với sự.nghiệp xây-dựng văn-minh
và tình thương giữa nhân-loai phải cúi đầu cảm pBục, đầu
chúng ta cỏ là tín-đỏ của đạo này hay không. Còn nói về änh-
hưởng của Thiên - chúa -giáo, ai cũng phải nhận là tốt đẹp vì
đạo này đã gây được nhiều tinh-tình lành mạnh, cao quý đề
dựng nên môt xã-hội có nhiều thiên-lương và đạo hạnh. Người
Công-giảo biết sợ tội, biết kinh Trời, biết thương người rõ-rệt
hơn các đồng bao thuộc các tín-ngưỡng khác. Từ ngót một
thế-kỶ nay, “hiên-chúa-giảo được tự-do truyền-bá ở Viêt-nam
đã gây nồi gìn bai triệu tín-đồ, như vậy sự phát-triền của đạo.
này đáng kề là mạnh-n

Cuộc bangrgiao 0114 TU cậu aleaa (Thu-khố Barbe.

' 3 m tư-viện Vatican (Thư-] arbe-
Việt nam và Vatican „¡.¡_ Orient 1ã) một tàiliệu về
cuộc baog-giao giữa Viêt-nam và Vatican hồi thé-kÿ XVIII. Đây
là một quốc thư viết bằng chữ Nho, chạm nồi trên một lá bạc,
bề dài 552 ly, bề ngang 206 ly do vua Việtnam gửi cho Đức
Giáo-hoàng ở Roma. Vi đã lầu đời, nên bức thư này đề cuộn
tròn trong một chiếc hộp sơn mà một phần đã bị không-
khí ảm den, còn ba phần tư vẫn được sáng sủa và dé đọc.

Bức thư này gồu 12 đồng, mỗi dòng có 12 chữ ; riêng hàng
cuối cùng có 13 chữ, cộng được tất cả là 145 chữ. Ngoài ra còn
4 hàng chữ khác : hàng thứ nhất có một chữ; hàng thứ hai 4
chữ ; hàng thứ ba có 5 chữ ; hàng chót có 7 chữ. Sau cùng có
một hàng gồm 4 chữ to hơn các chữ khác, Thêm đoạn đầu có
ba bốn hàng bị gãy nên chỉ dịch được như sau : « ... Chúng tôi
đã nhận được uài quú vât đề cống hiến và hai giáo-sĩ đến lo viéc
truyền-giáo. Nay ngäi lại cử hai giảo-sĩ khác thông thạo thiến-
vän và dia-lÿ đến bằn-quốc đề mở-mang thánh-giáo, nêu 10 điều

=== PAGE 156 === 
T. C. G. TẠI ĐÔNG-NAM-Á 137

răn lổm väo :3 mối. Chứng tôi rất lấy làm vni mừng oà in
thảm la. « VE các lời giäng day, chúng tói läy làm qui hóa lắm oà
rất hoan-nghênh. Nay chúng tỏi sẵn-sàng giúp đồ hai giio-si, dà
cho làm nhà riêng dè các vi đỏ đến ở và các vi có thề di quun-sàt
viéc lrời đất củng cảnh đẹp thiên-nhiên. Moi oiệc gauo-héo dều
thuận-tiện, không phải nói thẻm nữa Nay vin kinh biểu : Trầm
hương hai cân, Vải trắng tám súc. Cát nhạn một xóa nàng 10
cản (?)
Nay phúc thư,

Trong phần còn lại không thấy có tên tâc-già bức thư
.này và cả tên người nhận cùng ngày tháng. Nhưng rất may nhở.
có một mảnh giấy nhỏ có một ít hàng chữ bằng tiếng la-tinh
ta mới rõ tác-giả là vua xứ Bắc-Kỷ và tặng-phầm cũng của nhà
vua gửi đến cho Giáo-Hoàng. Mấy hàng chữ ấy Ì
capsula epistola' Regis Tunkimen siscvm nưancri
Sanctrlalem missis, in gnaquod de fide nostra au diverit, quam
nolitiam de derunt illi duo patres socielalis ut ƒaie:n: qguamvis
illos non nominet».

Nhưng vua xứ Bắc-Kỳ bấy giờ là ai. Và thư ấy gửi cho
Dire Giáo-Hoàng nào ? Từ trước dén giờ bức thư hÈ trên vẫn
nằm trong thư-khố Barberini do hai dire Hồng-Y họ Harberini
dựng lên. Sau khi Đức Giáo-Hoàng Urbano VĂN (thuộc dòng họ
Barberini) mất thì dòng họ này sasúL: có lẽ từ bấy giờ trớ
di, Thư-khố này khôbg thâu-thập tài-liệu nữa. bem đối-chiếu
thời - gian thì Giáo -hoàng Urbano Roma cầm - quyền vào
nắm 1023- 1644 và vua Lri-vi ở Bắc-kỳ thuở dô là vua
lê Thần-tông (1619-1643); nhà Chúa bấy giờ là Trịnh-Tráng
(1623-1657).

Chúng ta không quên rằng vua Thän-tông và chúa Trịnh-
Trảng vào buồi đó đã có gửi thư mấy lần cho các nhà đương-
cục Hòa-lan ở Batavia xin giúp minh đánh chúa Nguyễn ở Đàng-
trong. Theo tiếng La-tinh, Rex có nghĩa là vua (tiếng Pháp là
Roi) và người ngoại-quốc dùng chữ này đề chỉ cả Vua lần Chúa
Đàng-ngoài cũng như Đàng-trong. Vậy có thể nói rằng bức thư
ấy là do Trịnh-Trảng gửi, nhất là theo tinb-trang đời bấy giữ
tại Bắc-hà chúa Trịnh chủ-trương mọi việc, vua Lê chỉ là bù-
nhìn mà thôi. Các giáo-sĩ hay người ngoại-quốc mưốn làm việc


=== PAGE 157 === 
188 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

gì tại Bắc-hà chỉ có vào giao-dịch với phủ Liêu là đủ, kề từ thế~
kỷ XVII. Đến cả việc trục-xuất các giáo-sĩ sau này cũng do lệnh.
của các chúa họ Trịnh.

Sau việc ngoai-giao trên đây đã có từ hơn 200 năm, tiếp
đến là việc bài đạo liên-miên của các chính-quyền Viêt-nam, Tòa.
thánh Vatican không còn liên-lạc gì nữa với nước ta cho toi
1950, vua Bảo đại đã vận-động đặt mối giao-hão, Tòa-thánh cũng.
từ chối. Có lẽ Tòa-thánh đã nghĩ rằng vua Bäo-dai bấy giờ
chưa thực sự nắm được chủ-quyền ở Việt-nam, nhưng gần đây
nước Việt.nam đã độc-lập hẳn hoi nên đã được Vatican chinh-
thức nhìn nhận vào năm 1955.


=== PAGE 158 === 
"Rp UN sệm vym y3 yp VỊ 08 ya tộ tên jQu NAN

sưng @ Autoq-opD ang 04212 à HE PE MA» vụa ft 20g

BEXET
5h à &
+ dự

À Xe sử 3} 3 #6 set No D Bà sp
FEU EG nè BA #
+ 9 ẹtết È S Y tì N k 3ð
CHENE Ms BE
ssh Ex 5 ề5 SH bà Ấy 2x
SERBE RS RES
3$ & he 3à Xã Dh & He 2 eh
À sử fr et à & 3h R 44
8#? # 3. hs
-È lạ }*È lề Go &£ 3 } Su AN
È Màn # š hp Dì ES
ti 3£ ] ® [r xi ăn EB đã EL


=== PAGE 159 === 
CHƯƠNG I

CUỘC XÚC TIẾP GIỮA ÂU-CHẦU VÀ À-CHÂU

Qua chương nỏi về đạo Thiên-chúa

Người Tây-phương và công cuộc truyền-giáo ở Việt.

qua Việt - nam nam, các bạn đã thấy không phải

là tới thế-kỷ XVI người 1ây-phương

mới biết đến bờ biền Việt-nam và các xứ Á-Châu cùng Viễn-

Đông. Ngay từ Đệ-tam thế-kỷ Tây-phương đã gäp Đông-phương

rồi. Nhưng hồi đó chỉ có một số ít người đặt gót chân lên đất

đai của người da vàng, còn thật sự có một phong-trào xâm-nhập

vào các vùng thuộc Ân-dÿ-duong và Thäi-binh-duong phải kể

từ thế-kỷ XVI nghĩa là sau cuộc du-hành phiêu-lưu của Chris-
tophe Colomb, Magellan, Vasco de gama.

Các thương-gia, các nhà thám-hiềm, các nhà thực-đầu đã
là những kẻ mở lối và ít lâu sau có các giáo-sĩ đã nhờ từ
phương-tiện chuyên-chở đến cả sự ăn ở của các lái buôn Bô-dao-
Nha, Tây-ban-Nha do mệnh-lệnh của các Hoàng-đế các xứ
này mà qua Viễn-đông, sau nữa là người Hòa-Lan cũng nô-nức
kéo nhau sang gây thành một phong-trào rồi cạnh-tranh thương-
mại kịch liệt có khi lưu-huyết trên các thị trường Ấn-độ, Mã-
lai (Malacca), Java, Sumatra v. v...

Tóm lại có hai lớp người qua Đông-phương bấy giờ : lái
buôn và giáo-sĩ, và về phía giáo-sï, đến trước nhất là các giáo
dòng Tên, trụ-sở đặt tại Goa và Macao, và Malacca trong các
năm 1515 - 1557 - 1584.

Rồi khi các giäo-si dèng Tên vào truyền-giáo ở Nam-hà
(1615) các thương-nhân Pháp đã có mở việc thương mại với
các thần- dân của chúa Nguyễn rồi trước nhất ở Hải - phố

=== PAGE 160 === 
CUỘC XÚC-TIẾP GIỮA À VÀ ÂU 141

(Faifao), một häi-cäng đẹp nhất thuở ấy, theo lời các giáo-sT
Borri đã có mặt ở đây vào nãm 1618, sau họ lập nghiệp ở cửa
Häa (Tourane) cũng là một häi-câng rộng-rãi có hai con sông äm
ra biển,

Nhưng bấy giờ đã có người Tàu và Nhật đang làm ăn ở
xứ này. Người Bồ đến nước ta vào đầu thë-kÿ XVII hay trước
đó it lâu mà thôi.

Hải-phố, nói cho đúng, là một cải chợ hơn là một thành.
phố, người Việt không có nhiều ở chốn này bởi đa-số là dàn.
Tầu và hật. Chúa Nguyễn đã chỉ-định cho các nhà buôn ngoại
quốc nơi này đề họ làm ăn buôn bán và Hải - phố có thể coi
như gồm hai khu-vực riêng biệt : một đành cho Tầu, một dành
cho Nhật, điện-tích khá rộng lớn. Họ được phép đặt người của
họ lên giữ việc cai-trị và sống theo täp-quän, phong-tục riêng
biệt của họ. Đầu thế-kỷ XVII (1614) nước Nhật bài đạo (Gia-tô}
luôn mấy chục nắm liền rất là kịch-liệt nhiều tin-đồ không chịu
bổ chúa đã lấy cé đi buôn qua Việt-nam rồi họ đã đi thường
không hồi hương nữa.

Người Việt bán ra ngoại-quốc bấy giờ có các thồ-sản sau
đây : lụa mộc, gỗ qui, gỗ trầm, đường, quế, gạo, hồ tiêu v. v..
Hàng ngoại-quốc đưa vào là các đồ gốm, đồ xứ, giấy, chè, bạc nén,
khí giới, điêm, tiêu, chi... Việc thương-mại d-at từ tháng hai
đến tháng chín sau đó người ngoại-quốc mua đủ chuyến hàng
là về nước.

Người Việt không biết nghề hàng-hải nên chỉ buôn bán
loanh-quanh từ bờ biền Bắc-việt đếp bờ biên Tiêm-]a mà thôi.
Các vua chúa thì rất ưa thích có tầu buôn ngoại-quốc vào giao-
dịch với nưởc mình, nên việc xuất-nhập của các thương-nhân
ngoại-quốc được mọi sự dễ đàng. Hồi ấy có những thương-
nhân từ Trung-quốc, Macao, Nbât-bän, Phi-luật-Tân và Malacca,
thường đem đến đây nhiều nguồn lợi và tặng phầm rất quý
giá. Số tiền thuế thương-chỉnh cũng thâu được khả nhiều,
không những thuế đánh vào các hôa-vâl; giá thuế còn tăng,
giảm tùy nơi xuấtxứ của các thương thuyền nữa.

Có điều đáng chú-Ý là các thương-nhân ngoại quốc không
lập hẳn các thuong-diém ở đây. Họ chỉ đặt một số mại-bảa
hay đại-diện đề mua bán chuyến nào biết chuyến ấy mà thôi.
Những người này giao-dich thay họ, khi tàu đến đã có sẵn


=== PAGE 161 === 
142 VIỆT-SỬ TAN-BIÈN

hàng đề xếp lên tàu và Kbi hàng vào bến đã có sẵn người đến
lấy. Ngoài ra những người mai-bän còn là những thông-ngôn
cho họ nữa.

Trong giai-doan này bọn nhà buôn Bồ-đào-Nha, Pháp-lan-
Tây và Hòa-lan cạnh-tranh với nhau rất dữ-đội (dưởi đời Võ-
vương). Họ dèm-pha nhau, bầy mưu đề xin Chúa Võ- vương
trục-xuất người Hòa-lan ra khôi Nam-hà. Chính giáo-sĩ Borri
cũng nhận rằng người Bồ ở Macao đã có lần gửi gấp một sử-
giả đến Nam- hà nôi rằng: «nếu chúa đề người Hỏa-lan tới
buôn bản ở xử mình là rước giặc vào nhà, ở một uài địa-phương
thuộc Ấn-đỏ, người Hôa-lan đã có nhiều hành-động rất tai hại. Họ
rất là quÿ quải, gián-ngoar... »

Ngoài ra Đại-úy Ferdinand de Costa cũng có nhờ các
giáo dòng Tên đến vận-động với Chúa như trẻn. Cuộc vận-
động gặp nhiều sự khó-khăn nhưng sau cũng thành-công cho
nên đã có lân Chúa ra lệnh cấm người Hòa-lan đến buôn ban.
Tuy vậy vào năm 1633 một nhà buôn Hòa-Lan là Paulus Trau-
demus cũng có phen cử được đại-diện đến Hải-phố dâng
chúa it tặng-phầm đề cảm ơn Chúa đã cho cửu chiếc tầu bị
nạn ngoài khơi (đảo Paracels) và trình-bầy một vài du-dinh
thương-mậi với người Nhật ở đây. Rồi đầu năm 1636 họ được
phép dựng thương-điểm ở Quảng-nam. Thương thuyền của họ
từ Nhật thường ghé vào cửa Hàn (Tourane) và được các quan
Viêt-nam cùng Chúa tiếp đón niềm-nở.

Lúc này Nam-Bắc có chiến tranh nhưng các nhà buôn
vẫn đi lại cả hai miền không ngớt. Người Hòa-lan Harel Hart-
singh được đặt cửa hàng ở Hưng-yên, đi lại xứ Kể chợ (Hà-nội)
vào đầu năm 1637 và việc doanh-thương của họ đáng kề là phát-
đạt. Vài năm sau,:họ còn được phép lên làm ăn cả ở ngay Kë
chợ. Nhưng năm 1663, thuwng-diém của họ đóng cửa, hai nắm
sau, họ lại tiếp tục giao-thương cho tởi 1700 có việc vua Lê Chúa
Trịnh gửi tầu Le Groi chuyền một bức thư nhờ người Hòa-lan
giúp đỡ đề đánh nhau với chúa Nguyễn. Cơ-sở chính-trị của
Hòa-lan bấy giờ là Batavia. Vì người Hòa-lan đi lai xử Bắc
luôn khiến chúa Nguyễn (Công - Thượng Vương) sinh nghỉ
và có ý hôn giận mặc dầu người Hòa-lan rất khôn-ngoan, khéo
Jéo luôn luöủ gìn giữ không dự vào việc chinh-tri đề khỏi mất
lòng cả Nam lẫn Bắc. Năm 1641, bai chiếc tàu của họ mắc cạn

=== PAGE 162 === 
CUỘC XÚC-TIẾP GIỮA Á VÀ ÂU 143

.ở Cù-lao Chàm. Chúa Thượng cho bắt người của hai chiếc tầu
đem giam lại và việc buôn bán của Hòa-lan lúc này bị nhiều
sự khó dễ. Năm đó, người Hòa-lau phải đóng cửa thương-
điểm của họ ở Hải-phố, họ nhờ một người Nhật giải-quyết giúp
các việc còn dang-dé.

Đầu năm 1642, một phái đoàn sứ-giả Bắc-hà đi công-cán
ở Batavia trên chiếc tầu do Van Liesvelt điều-khiền có ghé
vào Häi-phô. Chúa Thượng được tin này càng giận thêm nên
nhất định cầm tù những người Hòa-lan đã bị bắt. Công-ty Hòa-
lan liền phải 5 chiếc tầu chiến đến Nam-hà gồm có 152 thủy
binh và 70 bộ binh đề làm dữ. Van Liesvelt và một chục tên
linh vừa đồ bộ xuống đất thì bị quân Nam-hà tấn-công luôn.
Họn này bị giết sạch. Thuyền-trưởng Van Linga bắt được 20
người Việt làm con tin ở dọc bờ biền thấy thế cũng cho chém
luôu, nhưng không dám đồ bộ đề trả thù cho các bạn đồng đội:
Chúa lại cho đem ra hành-quyết một người Hòa-lan trong đám
bị bắt trước đây, Van Linga rút lui cho bắtthêm 107 người Việt
doc vùng duyên-hải rồi dong thuyền ra Bắc. Từ đấy, người Hòa-
lan công-nhiên giup Bắc-hà không úp mở như trước nữa.

Nhưng đến năm 1650;-hai bên cùng thấy sự xung-dôt là
điều bất lợi. Chúa Hiền nối ngôi cha từ năm 1648, cho sứ-giả
qua Batavia tổ ý-chí giäi-hôa. Ngày 9-12-1651, Hòa-lan cũng, cử
Verstege qua Nam-hà nối lại mối liên-lạc đã đứt đoạn, và trả
những người Việt họ đã bắt đi trước đây. Việc thương-mại lại
tiếp-tục. Một thương-điếm moi lại được thiét-làp. Từ nay, kể
nào làm bậy sẽ do quan-tòa của mình xét xử, tầu bè bị đắm sẽ
dược cấp cứu, các hàng bị nước làm hư được đánh thuế phải
chăng. Nhưng tới năm 1654, cuộc giao-thiệp của đôi bên lại
trở nên lộn xộn rồi chấm dứt vĩnh-viễn.

Còn về phía người Bồ, từ khi Karel Hartsingh đếnxứ Bắc
(1637), họ không có đặt thương-điếm, tuy vẫn cô tầu bè luôn
luôn qua lại từ Macao đến Kể-chợ và Hưng-yên. Lý do là họ
không thuộc ảnh hưởng của chảnh phú họ hay ảnh hưởng của
các giáo sĩ. Họ trú ngụ ở nơi mà quan lại ta chỉ định bay trọ
ở nhà các người đại diện thương mại, các người thông ngồn
hay ở nhờ các giáo-sĩ dòng Tên dồng hương. Họ đã thành lập
giao-đường ở đây vào năm 1627. Hàng của họ bản xong thì họ cất
lụa mộc cua người Nam đem bán qua Nhật. Trụ sở chinh thức


=== PAGE 163 === 
14 VIỆT-SỬ TÂN BIỆN

của họ là Macao. Trước khi ra về họ đặt tiền đề có hàng vào
năm tới và tiền của họ là những hòm bạc nén. (Thuở ấy ta
giao địch với các nước Tây-phương, bằng bạc nén hoặc trao đồi
bằng héa-vât). Xem tinh-hinh thì việc buôn bán của họ ở Bắc-
hà không lợi lắm. Sau này, Mạc-phủ (Nhật) ra lệnh cấm đạo
(bắt đầu Lừ 1639) họ mất thị trường tiêu thụ thi họ rút lui nhường.
xử Bắc cho người Hòa-lan và Trung-quéc ; nhưng với Nam-hà
họ có nhiều liên lạc và kiếm chác được nhiều hơn,

Vào thế-kỷ XVII, công-ty Anh ở Ấn-độ chưa tính đến
việc thôn tính đất đai ở Á-chàu. Họ chỉ lo đặt cơ sở thương
mại ở những xứ nào mà người Hòa-lan chưa đồi dào thế lực
đề ngăn trở việc làm ăn của nhau mà thôi,

Năm 1613, Richard Cocks, chủ thương. điểm ở Hirado
(Nhật) gửi đến, Nam-hà (Hải-phố) một thuyền buồm. Nhân viên:
của ông ta là Valter Carwarden có trình bức thư của Anh-hoàng.
cùng it tặng phầm lên chúa Nguyễn và bán được cho chủa một
số đa của Anh làm ra. Công việc tưởng là tốt đẹp nhưng khi
người trưởng phái đoàn thương mại này đồ bộ xuống đề thanh.
toán tiền hàng với Chúa Nguyễn họ bị một số người Việt üa ra.
giết cả bọn. Thế là tiền đầu bất lợi.

Vài năm sau (1616) từ Hirado (Nhật) người Anh lại cho
tầu đến Đài-loan, Bành-hồ và Bắc-hà nhưng việc thương mại của.
họ không đem lại nhiều kết quả tốt đẹp. Nguyên do, họ bị
người Hôa-lan dèm pha rồi từ 1620 — 1625 họ bị trục xuất ra
khỏi bán-đảo này, họ không còn cách gì khác hơn là đóng cửa
các chi-diém ở Đài-loan cũng như ở Nhât-bän.

Nhưng vào năm 1654, Hòa-lan thua trận ở Âu-châu, phải
đặt chữ ký lèn hòa- ước Westminster thì việc buôn bán của.
người Aah lại bắt đầu phấn phát ở Viễn-đông.

Năm 1672 họ lại có thương thuyền di lại Bắc-hà, Đàiloan
và Nhật. Thuyền trưởng Gyfford có đệ lên vua Lê Gia-tông và
chúa Trịnh-Tạc bức thư giới thiệu của Anh-hoàng lời lẽ rất
lịch sự, khần thiết cùng một số tặng phầm quý giả. Lúc này vua
Lê Chúa Trịnh đang mể tnột cuộc hành quân vào Nam (1673).
Sau đó ông ta được được chấp thuận đến buôn bán ở xứ Bắc
và được chi-dinh lập cơ sở ở Hiến-nam (phố Hiến, ly-sở tỉnh
Hưng-yên)


=== PAGE 164 === 
CUỘC XÚC-TIẾP GIỮA 4 VÀ AU 145

Luôn bốn năm đầu, công-cuộc của ông ta không lợi là bao.
„nhiều do đã gặp nhiều sự khó dễ khiến có phen ông ta đã muốn.
bỏ ra đi, Đã thế ông ta còn bị người Hòa-lan gầy sw, ngăn cần
trên con đường hàng-hải qua Á- châu và trong các việc tiếp-tế
thực-phẫm. (Như trên đã nói Anh và Hòa-lan đã hục-bặc với
nhau về quyền-lợi ở Á-châu rồi vào năm 1652 đôi bèn đã đo gươm
thử súng. Sau Hôa-lan thua trận bên Âu-chàu phai ký hiệp-ưởc
Wesminster, nhờ vậy mà người Anh đã được dé thở trong một
giai-đoạn, nhưng mười ba năm sau (1665) dưới đời Charles II
(vua Anh) cuộc xung-đột lại tái-diễn từng hồi và mắặc-dầu Anh-
llòa "ý hiệp-ước thử hai là hiệp-ước Brida, tầu Anh qua Đông-
Ấn bấy giờ vẫn có nhiệm-vụ chiến-tranh và năm 1674 công-ty
Anh đã bán tại Luân - đôn nhiều hàng-hóa dã tịch-thu được ở
một số tầu Hòa-lan bại trận bị bất. Năm 1677 người Hòa-lan
xúi-đục người Chà-và đánh. phá trụsở của Anh ở Bantan và
giết chết người chi-huy ở đây. Xin nhở rằng thương-điếm của
Anh ở Bắc-hà thuộc về trụ-sở này. Tóm lại, tuy ngấm-ngầm
nhưng sự thủ- nghịch giữa hai quốc-gia này vẫn kịch-liệt. Khi
người Anh đến lập nghiệp ở Kể-chợ năm (1683) thi Hôa-lan đã
có mặt tại đây từ lâu, Họ cạnh-tranh với các thương nhân
ngoai-quốc, (Bồ-đào-Nha, Pháp, Trưng-hoa) ở thủ- đô của nhà
Lê có phần dễ-đàng hơn ở Hưng-yên.

Trong lúe này tại Anh-quốc ông Gyfford đã bị dèm-pha
và bị thay-thế, một số người khác tới đã không tiến-bộ lại còn bê-
bối hơn vì vậy mà cuộc thượng-mại của Anh không phät-trièn
được toi mức mong-muốn. Nội-bộ đã lủng-củng, bên ngoài
người Hòa-lan, người Bồ kề cả giới Công-giảo hay không Công-
giáo cũng bầy đủ trò đề phá họ. Thêm vào đó vua quan Việt.
nun cũng không tổ ra đứng-đấn và sòng-phẳng về tiền bạc
trong việc mua bán, Điều cuối cùng này không riêng làm
đau khô cho người Anh mà thỏi ở xứ Bắc, Sử sách nào cũng
có ghi chép điều đó. ( Việt-sử (án-biên trang 197-198, đã có nói tới
những sự than phiền ca các nhà buôn Âu-chảu oỀ sự kiện
trên dây).

Tới năm 1697 thì Anh đóng cửa hàng, ba nắm sau đến
lượi Hèa-lan kiêntầm hơn cũng phải cuốn gói, tuy vậy vào
đầu thế-kỷ-sau (cho tới 1720) tầu buôn của họ vẫn tbỉnh-thoẳng
đi lại xử Bắc đề giao-dịch từng chuyến một,

=== PAGE 165 === 
146 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Bồ Kẻ-chợ, Anh đến làm ăn ở Nam-h*. Ngày 188-1695 tu
4 Delphm » hạ neo ở cù-lao Chàm. Thuyền-trưởng Thomas-Bow-
Year đến trình chúa Nguyễn (Minh-vương) bức thư giới-thiệu do
Natbaniel Higginson giám-đốc thương-mại của Anh ở bờ biển
Coromandel (Ấn-độ) ở vịnh Bengale và Sumatra thay mặt Anh-
hoàng thảo ra. Trong thư này người Anh nhấn-mạnh. rằng nơi
não người Auh đến buôn bản cũng giữ được sự đứng đắn,
công bằng, hòa-bình và không có tham-vọng chiếm đất của các
nước ban. Họ còn nói rằng họ đến làm ăn không phải kiếm lợi
riêng cho họ mà còn đem lại cả sự thịnh -đạt cho
bản quốc. (1) Đối với người Anh bày giờ họ mới chỉ cé
ý làm một cuộc thí-nghiệm ở: Nam-hà và Bowyear là người
được cử đến đề nghiên-cửu mọi khẳ-nằng giao-dịch với xứ này,
Chủ-nhiệm Higginson yêu cầu chúa Nguyễn cho một đanh sách
các thô-sän, hôa-vât và giá cả. Nếu mọi điều-kiện. được thuận-
lợi và dễ dàng, Anh sẽ đặt thương-điểm ở đây...

Ngày 20-8 Bowyear không thấy người Việt ra giao-dich,.
ông ta phải đồ bộ. Ngày 22-8, chính viền quản-lý của ông ta
phải đi toi Häi-phô đề đệ-trình ảy-nhiệm thư lên các quan ta
cùng các tặng phầm. Các quan ta xuống khám tầu. và chỉ định
nơi cho tầu đỗ, Ngày 4-10, Bowyear đi Huế đề vào triều kiến
Minh-vương. Lúc này chúa đi nghỉ, Bowyear phải chờ: và lợi-
dụng khoảng thời giờ trống rỗng này đề dịch các đề-nghị ra
tiếng Bồ, rồi tiếng Bồ địch ra tiếng Việt. Ngày 2-11, ông ta gặp
Minh-vương. Khi về trú-quán, Minh-vương cho ‘dia tới ông ta.
10.000 đồng tiền, một con heo, hai bao gạo, hai vai cả mặn và.
hai lu rượu.

Nhưng cũng như ở Bắc-hà, chúa Nguyễn và đám dinh-
thần cũng không có một chinh-sâch thương-mại và ngoại-giao
đàng-hoàng, (tuy cũng có tặng phầm gửi biếu vua Anh là gỗ
Trầm hương, 300 tấm lụa và các thứ gỗ qui) cùng một bức thư
lời lẽ đẹp-để). Ngoài ra, hình như người Anh kbông thấy nguời
Nam có đảm-bảo chắc chắc cho cuộc doanh-thương của mình.
nên sau đó họ không vào trao đồi hàng hóa với dân ta nữa.

Việc giao-thương giữa người Pháp với nước ta thế nào ?

Theo cuốn Xj-ức-lục và thư-tín về Bắc-kỳ (Mémoires el
lettres du 1onkin) của F. Martin thì tuy người Pháp đã có 'qua-

=== PAGE 166 === 
CUỘC XUC-TIẾP GIỮA Á VÀ ÂU 17

lại nước ta ít nhiều trước khi họ đến lập-nghiệp ở bờ bièm
Coromandel (bờ biền Đông-Ấn thuộc vịnh Bengale), họ thấy
người Hòa-lan và Anh-cátlợi bị nhiều sự bạc đãi của chính-
quyền bản địa (Bắc-hà) nên môt thời họ đã chùn lại. Vấn-đề
Đông-đương, do đó đã bị chìm đi tới 1744. Trong Túc này (1723)
throng-diém của Pháp đặt tại Quảng đông do La Brestèche
tròng nom chỉ chăm-chủ vào các hoạt-động của công-ty Pháp
ở Ấn-độ. Vả chăng lúc ấy các nhà buôn Ảu-châu đang đồ xô
cả vào nước Tầu là một thị-trường khá rộng lớn cho họ thả
sức khai thác rồi. Tuy vậy vào giữa thế kỷ XVIII, một thương-
gia Pháp tên là Rothé đã từ Quäng-dông gửi đến triều-đình
Huế một nhân-vật tên là Jacques O’Friell đề nghiên-cứu tình-
hinh kinh-tế ở Nam-hà và xin phép mở cuộc thương-mại ở
đây. Friell sau khi đến Nam-hà đã qua Pondichéry gặp Rothé và
Dupleix là Toàn-quyền của Pháp ở nhượng địa này (Rothé là
người trang-bi võ-khí cho các tầu buồn của Pháp hồi ấy). FrielL
có ý muốn lưu-ý Dupleix về những quyën-loi tốt-đẹp có thề mở:
mang được ở nước ta. Tuy vậy, hoàn-cảnh của Pháp bấy giờ
chưa thuận-lợi cho sự phát-triền kinb-té qua nước Nam rồi tới
năm: 1750, xäy ra việc các giáo-sĩ Pháp bị trục-xuất khối xử này.
Nguyên do một nhà buôn Pháp là Pierre le Poivre đã bất đi một
người Việt trước đó là thốngngôn của hắn ta. Hắn nghỉ
rằng người Việt này đã âm mưu phá hoại cuộc giao thương
của mình ở Nam-hà. Dupleix được tin này vội triệu giám mục
Bennetat đang hoạt động ở Huế về Pondichéry rồi nhờ giám mục
qua däo Pháp-quốc (lle de France) mang người Việt kia về
Nam-hà kèm theo bức thư đệ lên triều đình | Huế đề xin lỗi
và xin tiếp tục việc giao thương. Bức thư ấy viết vào ngày
17-5-1753 đã thâu lượm được nhiều kết-quả : Các giáo sĩ được
trở lại và công ty Đông Ấn của Pháp được phép đặt thương
cuộc ở Cửa Hàn (Tourane). Nhưng việc buôn bán của Pháp lúc
d6 ở nước Nam xét ra chưa có gi to tát rồi bốn năm sau lại bị
t hồi và cả giám mục Bénnectat cũng bị trục xuất lần nữa.
Ngoài ra từ 1761 đến 1765 Pháp mất bân địa vị ở Ấn-đô vì vua
1u-YXV bô rơi nhượng-địa này. Pháp bị người Anh đánh
đuổi nên sau hòa-ước Ba-lè ký vào nắm 1763 Pháp phải nộp
ất dai chiếm được ở Ấn-độ cho người Anh và từ đỏ Anh nắm
hết nước Ấn đề làm một thuộc-quốc sau này lại thôn-tinh cả
Miến-điện. Hai thuộc-địa này đã làm cho Anh thành một đế-
quốc vĩ-đại dặt dưới quyền của nữ-hoàng Victoria (sự kiện lịch-


=== PAGE 167 === 
148 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

sử này đã được ghi vào năm 1886). Xin nhắc rằng công-ty Pháp
ở Ẩn-độ đ uợc thiết-lập tư năm 1719 và là sự hợp nhất của công-
ty Tây-phương của Law với cựu công-ty. Đông-ấn do Colbert
Jà Tồng-trưởng tài-chính của Pháp-hoàng Lu-y XV. Công-ty này
cũng như nhượng địa Pondichery đã do Dupleix và La Bourdon-
nais quản-trị và đã đồ máu nhiều lần với người Anh như trên
đã nói. Có sách nói rằng công-ty này bị giải-tán vào nắm 1770.

Việc giao dịch giữa các thương-điếm Pháp ở Ấn-độ voi
Đông-đương bị ngừng cho tới nắm 1776 — Sử-gia C. B. Maybon
nói rằng những mối liên-quan thương mại của người Pháp ở
Viêt-nam đã được đặt ra kề tử ngày có vấn-đề truyền-bá đạo
Thién-chüa ở Á-châu Điều này do tài-liệu của Hội truyền - giáo
ngoại - quốc kề ra. Theo Hội này thương-cục đầu tiên của Pháp
đượ: sáng-lập ra là đề chuyền-vận các nhà truyền giáo vì người
Bồ-đào-Nha cũng như người Hòa-lan thuở bấy giờ rất đố-ky người
Pháp trên mọi phương-diện. Nguyên-nhân rất rõ-rệt bởi Viễn-
đông đang là một miếng mồi ngon, quốc-gia Tây-phương nào
cũng muốn giành riêng cho mình. Như thế thì dầu muốn đầu
không Pháp phải tự-túc, phải lập nên ngành hàng-hải như các
lân-quốc vì dùng đường bộ qua Viễn-đông thuở ấy thì gian-lao,
vất-vä vô cùng. Việc này khởi vào ngày 15-4-1660 do Fernandel
một nhà cung-cấp vü-khi ở thành Rover đề ra (lập một hội
buôn) với một số vốn là 20.000 livres đề đóng tầu bè và
140.000 livres đề mua hàng. Thủ-tướng và giáo-chủ Mazarin đã
ủng-hộ nhiệt-liệt vụ này. (Dưới đời vua Lu-y XIV của Pháp).
Tóm lại vì muc-dich truyền-giáo nhiều hơn cả mà người Pháp
đã lập các hội buôn, ngành hàng-hải qua Viét-nam bấy giờ,
Rồi nhiều vị thừa-sai đã được tầu bè của Pháp đồ-bộ vào bờ.
biền nưởc Nam và nước Tầu. Những người bỏ tiền ra lập hội
buôu chỉ yêu-cầu các vị giám-mục trông nom sao cho khỏi sự
biền-thủ tiền bạc của hội và sô sách có ké-tdän phân-minh mà
thôi. Hội buôn mới này sau lại liên-kết với hai hội buôn khác
cũng của Pháp ở Đông- dương và ở Madagascar đã ra đời từ
năm 1642 đề bành-trướng việc giáng-đạo. Hai bên ký hợp-dồng
với nhau rồi người ta đóng thêm chiếc tầu St. Louis tại Hòa-
lan, Người Hòa được biết dự-định của Pháp liền tính cách
ngăn trở cuộc k:.ởi-hành của tầu này. Tuy vậy sau sự lôi-thôi
này tầu vẫn ra khơi được (Texel) ngày 19-12-1660 thi bị bão
đánh vỡ. Việc này cũng không làm nản lòng Giám-mục Pallu

=== PAGE 168 === 
H

‘ÂN

THỂ - TỬ (

=== PAGE 169 === 

=== PAGE 170 === 
2
ñ

ANH |

Trang 3 quyền 168 nhị kỷ của bộ ĐẠI NAM THẬT LỤC
CHÉNH BIỂN có gbi những chi-tiét về phái. doàn EDMUND
IOBERTS đến Việt Nam.

(Bản khắc này do Văn-hóa Nguyệt-san che mugo)

=== PAGE 171 === 

=== PAGE 172 === 
KINH - BẮC

(Bản khắc này do Văn-hóa
Nguyệt san cho mượn)

=== PAGE 173 === 

=== PAGE 174 === 
Trang đầu quyền « CATHECHISMUS »,
sách giảng đạo của A. DE RHODES, ấn-hành

C8 ALEXANDRE DE RHODES
tai La-Mã năm 1651 bằng La-Tinh và Việt-ngữ.

(Bšn khắc nầy do Văn-héa Nguyệtsancho muon)

Chân dung

=== PAGE 175 === 

=== PAGE 176 === 
CUỘC TIẾP-XÚC GIỮA À VÀ ÂU 149

Sau chiếc tầu Pháp đầu tiên vượt sông Hồng-hà vào xứ Bắc
nàm (1669) đã đưa Giäm-muc La lotte Lambert hai vi thừa-sai
De Bourgs và Bouchard. Lúc này về thương mại không rổ
người Pháp có lợi gi không, còn về việc truyền -giáo thì không
4ôt đẹp là bao nhiêu. © Bắc bấy giờ đang có việc cấm đạo tuy
không bạo liệt nhiều như trước nhưng vẫn còn có những vụ
bắt bở giáo-sĩ một cách lễ-tể. Tỉ-dụ Giám-nục Deyder tới đất
Việt từ nắm 1666 phải giảng-đạo một cách lén-lút, khi gặp
giám-mục La Motte Lambert, người có khuyên cần phái khôn
ngoan bởi khi tầu đồ bộ các quan ta bao giờ cũng xuống khám.
“Trên tầu bảo chi có một tu-sĩ đẻ làm tuyên-úy cho thủy-đoàn
mà thôi. Sau người Hòa-lan tố-cáo, các quan ta lại xuống tầu
xét lần nữa, Nhờ có một vi quan nội-giám theo đạo Công-giảo.
nói với chúa Trịuh-Tráng rằng đặt việc Hên-lạc thương.mại với
người Pháp là điều có lợi, tình-thế mới êm...

Bàn về việc đặt cơ-sở thương-mại và truyền-giáo ở Việt.
nam thuở đỏ, người ta phải nhận rằng Giám-mục Pallu là người
tích- cực và kiên-nhẫn hơn cả. Mặc dầu gặp nhiều trở lực ở
quốc-nội (nước Pháp) cũng như ở nhiều địchthủ của Pháp
như Hòa-lan, Anh, Bö-đào-Nha, Tây-ban-Nha, Giảm-mục không
bao giờ rời bổ chí nguyện của mình.

Luôn luôn giám-mục tuyén-truyën rằng đặt cơ-sở thương-
mại ở Vién-dông sẽ có lợi cho thanh-thế của Hoàng-đế nước
Pháp, cho quyền-lợi kinh-tế của xứ sở và sự truyền-bá đạo
“Thiên-chúa của Giáo-hội Pháp. Giám-mục đã viết thư cho
Thugng-thu Colbert đề giãi bầy ý-kiếu này đề Colbert vận-động
wéi các nhà cầm-quyền Pháp bấy giờ, hoặc đề lập mật thương-
điểm ở Bắc-hà hoặc ít nhất cho giám-mục mở một cuộc kinh-lý
vào xứ này.Hơn thế,giám-mục còn thu xếp cà với mộtthương-
gia Pháp là tfautmesnil người có hàm ơn với Giäm-muc vào
tháng giêng năm 1674 đề xin gia-nhập vào hoạt-động thương-mại
của öng ta,

Ngày 20-8-1674 Giám-mục được loại-nguyện và khi lên
đường, Giám-mục có sửa soạn một tạng-phầm cho vua Lê Gia-
tông, nhưng khi thuyền qua Nam-hải thì bị bão nên cả thủy
đoàn bị đánh bạt vào bờ biền Phi-luật-Tân Giám-mục bị cầm tù
ở đây 7 tháng và bị buộc phái về Tây-ban-Nha. Giảo-hội Pháp rất

=== PAGE 177 === 
450 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

uất-hận về hành động này của các nhà chức trách Phi. (1) Thế
là Giám-mục lại thất bại phân nữa. Sau này Giám-mục được thả
‘ra, Giám-mục lại vận động với Pháp hoàng và Giáo-hoàng đề
thực hiện chủ trương của mình. Lần này, Giám-mục lại được.
sự chấp thuận và được cấp tiền bạc đề qua Á-châu.

Ngày 26-3-1681, Giám-mục lên đường. Trong lúc này nhiều
tẩu buôn Pháp đã qua bờ biền Malabar vào Tiêm-la và Pondi-
chery và một tầu đi Bắc-hà tên là Tonquin. Tầu này cập bến
Bantam ngày 28-5-1680 và đã gặp Giäm-muc Deydier. Chủ tầm
có dâng lên nhà vua và các vị hoàng thân nhiều tặng phầm quý
giá và bán nhiều hàng hạ giá hơn người Anh. Do việc này Pháp:
được lập sở buôn ở Hưng-yên. Tầu Tonguin trở về Bantam
ngày 10-2-1681 mang theo một số tơ lụa và một số xạ-hương,
'Tầu đến Sarato giám-mục Pallu xin Baron cho một cái tầu khác
đề qua Bắc (Tầu Président trọng tải 300 tấn) nhưng các giám đốc
cho rằng đề tầu về Pondichery lấy hàng ở Coramandel và
Bengale có lợi hơn. Người ta còn phê bình rằng các “Thừa sai
chỉ muốn lợi dụng họ cho việc truyền-giáo của mình mà không:
nghĩ rằng những chuyến đi như thế rất là tốn phí cho công-ty.
Giám-mục trước thế chẳng đừng được phải ở lại Tiêm-la. Trong.
dịp này 5 vị Thừa-sai được đi với giám-mục De Bourges qua
Bắc dâng lên vua Lê Hy-tông và Trịnh-Tạc quốc thư và tặng
của đức Giáo-hoàng bằng chiếc tầu St. Joseph là một chiếc:
tầu nhỏ cỏ độ 10 thủy thủ.

Quốc thư của vua Louis XIV đệ lên có lời tán tụng nhà.
vua và chủa Trịnh đã thắng Nam-hà nhiều trận lớn và xin đặt
Giám-mục Deydier cùng De Bourges bên cạnh nhà vua đề lo
việc giao hảo... Sau đó ba ngay chúa Trịnh-Tạc mất, Trinh-Cän
lên kế vị nhưng chưa đám công kbai nhận sự truyền bá đạo
Thiên.chúa trong giai đoạn này vì trước kia đã có sự ngăn cấm
xự kiện kề trên. Nhưng Trịnh-Căn cũng có lời vỗ-về các Thừa.
sai và gửi bếu Louis XIV nhưng một số tấm lụa có kim tuyến
thêu rồng rất đẹp. Ngoài ra tình-trạng cổa những giáo dân ở
Bic-hà trong dịp này cũng được một sự êm thắm tương đối.

ẤÍ2 Xin nhắc răng Phil

Tân bấy giờ là thuộc-địa của Tây-bon-Nh
Tây.ben-Nha cũng l ¬¬ "¬

ừu-dịch của Pháp.


=== PAGE 178 === 
CUỘC XÚC-TIẾP GIỮA À VÀ ÂU 151

Đề hièu rõ cuộc cạnh tranh và sự kinh địch giữa Pháp
và Anh thuở đó, xin nhắc lời thư viết ngày 27-12-1682 của
Hodges (Willam) giám đốc của thương~liểm Anh ở Bắc như sau :
«Bọn Pháp đã nhận được một chiếc tầu ở Tiêm-la; họ tới đây
(Bắc-hà) không đo mục-đích thương-mại mà đề dâng một bản
sao bức thư nói trên được dịch rất đúng. Tặng phầm đáng giá
it nhất 1200 livres sterling (người ta bio còn hơn thế nữa) và
các thứ đệ lên nhà vua ít ngày trước khi nhà vua chết (đối vời
các người ngoại quốc chúa Trịnh cũng được coi là vua); nhà
vua đã nhận một cách lãnh đạm, và cái quà đáp lại của nhà vua
Bắc-hà chỉ đáng giá khoảng 150 taels, ngoài ra lời thư của vua
Bäâc-hà cũng không đằm thắm lắm...

Tất nhiên trong việc này, người Anh có ngoa-ngôn. Dù
sao thì Pháp cũng đã thành-công trong việc giao hảo với vua
chúa Bắc-hà vì đã lập được thương-cục ở đây, điều này đã làm
cho người Anh hết sức bất mãn. Tiếc rằng sau này, số hàng lấy
về làm mẫu của Bắc-hà không toi được Pháp bằng tầu « Soleil
d'Orient » và hai thươnggia Baron cùng Martin, tuy thấy
việc buôn rất có lợi sau lại không đủ vốn đề thực-hiện. Rồi
đến năm 1682, người Hòa-lan chiếm được Bantam là một thị-
trấn mà mọi nước Âu-châu tới tự-do tranh thương với họ. Anh,
Pháp. Đan-mạch đều phải cuốn gói, mất cả hàng hóa và các đồ
tiếp-tế. Tại đáo Java, Pháp có một co-sở duy nhất cũng bị tan,
khiếu-nại chẳng ăn thua vào đầu, do đó mà thương-cục của
Pháp ở Bắc-hà cũng sụp đồ theo ..

Xem qua các việc kề trên, chúng ta thấy kề Lừ thế-kỷ
XVII, các nước Ảu-châu đua nhau qua Á-châu đề khuëcb-truong
thương-mại, chinh-phuc thị-trường; họ tranh giành nhau các
mỗi lợi rất là ráo-riết Nhưng ngoài cuộc tranh giành về kinh-
tế, thương-mại, họ còn tranh giành nhau cả trong việc đặt änh-
hưởng tôn-giáo, mặc dầu họ cñng tuyên-truyền lời Phúc-âm như
nhau. Các giáo-sĩ Pháp kề từ giảm-mục Pallu, De Bourgs, Bé-
ryte v.v... đã tổ ra là những tên lính cẩm-tử trong sử-mạng
'Thừa-sai. Sứ-mạng này dã buộc các giáo-sĩ nhiều phen phải
khoác áo nhà buộn đề tránh khỏi những trở ngại về phía các,
vua chúa ta (giáo-sĩ Hainques bổ tiền mua gạo di các tỉnh đề
phát chần trong khi dàn ta bị nạn đói rồi. nhân dịp này tới
thắm các tín-hữu từ lâu mất liên-lạc. Giảm-mục Béryte đến Bắc-
hà với danh-nguĩa một nhân-viên của công-ty Ấu-độ và nhiều


=== PAGE 179 === 
15A VIỆT-SỬ TÂN BIÊN:

giäo-sT khác ở Bắc -hà bấy giờ đều lấy hình-thức thương-
nhân cả...)

Mặc dầu tới nay còn thiếu nhiều yếu-tố rồ-rệt, người ta
vẫn có thể két-luân rằng đại-diện cho thương-mại Pháp ở nước.
Nam bấy giờ hầu chi cé các giáo-sĩ mà thôi, bởi cuộc phát-
triền kinh-tế, thương-mại của Pháp thuở ấy còn quá yếu ởt so
với liệt-cường.

Cũng nhân nói về việc buôn bán của người Âu-châu ở
nước ta, ta còn phải kề họ đã làm những việc gì khác từ năm
1620-1674 ở Nam và ở Bắc-hà nữa.

Tại Nam - hà, con cháu chúa Nguyễn - Hoàng đã được
người Bồ-đào-Nha giúp đỡ về phương-tiện kỹ-thuật chiến-tranh.
Một người lai Bồ là Jean de la Croix tới Nam-Hà trước các giáo
sĩ dòng Tên lập một xưởug đúc đại-bác tại một phố ở Huế đến
nay còn được nhắc nhở bằng cái tên phường « Thợ đúc ». (Hồi
5 tháng? năm 1885 có vụ đánh thánh Mang-cá người ta còa
thấy một số đại-bác có khắc tên Jean de la Croix).

Các chúa Trịnh cũng cỏ ÿ vuốt-ve cä người Bồ đề họ tới
giúp miub như họ đã giúp chúa Nguyễn hay giúp người Minh
đánh nhau với người Mãn - thanh. Buồi đầu, người Bồ vào đất
Bắc đã bị coi là gián-điệp (theo lời giáo -~sĩ Baldinoti là người
được người Bồ đem vào đất Bắc). Vua Lê bắt họ phải thề là
đến với nhà vua có tinh-cách thân-hữu chớ không do công-tac
bi-mật của Nam-hà và yêu-cầu họ đừng trở lại địa-phương này
nữa. Giáo-sĩ A. de Rhodes cũng kề lại rằng các nhà cầm quyền
ởBắc-hà mỗi khi thấy người Bồ tới thì vui vẻ lắm bởi chúa
Trinh-Tráng luôn luôn thỉnh-cầu người Bồ giúp minh troug
cuộc tranh-chấp Nam - Bắc, nhưng sau Trịnh-Tráng thấy người
Bồ không dám dứt tình với chúa Nguyễn thì đần nhà chúa
chán-nẵn trông thấy.

Về phía chúa Nguyễn cũng không khỏi có sự hoài - nghỉ
đối với người Bồ do đỏ vào năm 1646 giäo-sï A. de Rhodes
muốn đến với giáo-dân ở vùng Bố -chính mà ngại không dám
đi. Giáo-sĩ biết rằng nếu mình vượt bức trường thành đề qua
bên kia bờ Linh-giang không khỏi làm cho chúa Nguyễn hờn
giản, thà cứ bất-động lại có lợi cho mình và cà cho các tín.
hữu. Có lần giáo-sĩ được lệnh ra Bắc đã phải đi thẳng sang


=== PAGE 180 === 
CUỘC TIẾP-XÚC GIỮA Á VÀ ÂU 153

Macao rồi mời lộnlại xứ Bắc sợ chúa Trịnh biết mình đã từ
Nam-hà ra thì nguy khốn. Không loi-dung được người Bồ,
'Trịnh-Tráng quay sang phía người Hòa-lan. Năm 1637, Hart-
singh đến yết-kiến chúa (ngày 9-5). Chúa hỏi cỏ phäi công-ty
Hôa-lan dièu-dinh mua Củ-lao Chàm với chứa Nguyễn chăng?
Hartsingh phải cực-lực cäi-chioh rằng tin này hẳn là của người
Bồ tung ra đề ly-giản Chúa với bọ. Chủa còn hỏi người Hòa-lan
đến nuớc Nam do muc-dich thương-mại hay có tham-vọng đất
đai. Khi bàn đến việc người Hòa có thể giúp Bắc đánh Nam
không thì Hartsingh chỉ ậm-ừ, nói rằng việc này còn tùy nơi
Hội-đồng Batavia bởi ông ta không cỏ thầm-quyền g về
chính-trị hết,

Năm 1641 tầu Hòa-lan tên là Mecrman lại đến xứ Bắc,
Trịnh-Tráng cho ngay một số thuyền con ra đóa đề đưa người
Hòa-lan vào Kể-chợ. (Vi tầu lớn không vào được cửa sông Nhị-
hà bấy giờ). Ngay hôm Hartsingh tới Kë-chg ông ta được chúa
Trịnh tiếp ngay nhưng vẫn không dám cam-kết gì về vấn-đề kế
trên. Thực ra thì Hartsingh đã được chỈthị của Batavia là
đừng hứa-hẹn gì với các nhà cầm-quyền miền Bắc bởi Hòa-lan
đang có cuộc giao-thương với miền Nam. Chúa Trịnh đành chi
nhở ông ta mang về cho Hội-đồng Batavia hai bức thư : Một
của vua Lê Thần -tông, một bức của thái-tử con Ngài. Nội-
dung của hai bức thư vẫn là nhắc lại lời yêu cầu Hòa-lan giúp
nhà vua đánh chúa Nguyễn trước đầy. (zin coi V. S. T. B. quyềm
3 trang 133).

Vài tháng sau một tầu lớn của Hòa-lan ghé vào xứ Bắc.
chúa Trịnh-Tráng nhân dịp này gửi thư cho giám đốc thương-
cục của Hòa-lan là Paulus Traudenius yêu cầu nhận vài tặng
phầm của chúa và ngô ý muốn gửi sứ thần Bắc-hà qua Batavia.

Nám sau tầu Hòa-lan mang một phái đoàn của chúa Trịnh
đi Batavia có ghé qua Häi-phô (Faifoo) và đã đề sơ hở do đó
mà chúa Nguyễn biết có người của Bắc-hà ở trên tầu. Trong
dịp này chúa Nguyễn đang cầm tủ một số người Hòa-lan như.
ta đã biết. Mộtugười trong bọn này đã điều định với thuyền
trưởng Van Liesvelt đem nộp sứ-đoàn Bắc-hà đề chuộc họ ra
nhưng Van Liesvelt cực lực phản đối.

Bị kẹt giữa c úa Nguyễn bấy giờ là Công thượng-vương
và Trịnh-Tráng, Van Liesvelt chỉ lấy lời nói khéo đề xuê-xoa

=== PAGE 181 === 
154 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

cần chuyện cho qua. Ngày 26-4-1843 Hai chiếc tàu «Kievit và
Nathiegaels đến xứ Bắc vào lúc chúa Trịnh đang mở cuộc Nam
chỉnh nhưng chúa đã được tin tầu đến liền gửi thư cho giám-
đốc thương-cục Hòa-lan là Bronckhorst xin gửi ngay cho hai
chiến hạm và thêm chiếc thứ ba nữa là Woeclende Boode lúc
đó đang có mặt ở xứ Bắc, lại yêu cầu cho viên phó chủ nhiệm
thương-cực tên là Isack Davits chỉ huy bạm đội tại sông Gianh
Bronckhorst làm lơ do đỏ La thấy vua Lê Thần-tông ngày 19-8
năm ấy đã gửi thư qua Batavia đề tổ lòng bất mãn. Nhà vua
nói rằng vì hạm đội của Hòa không toi trợ lực nên Ngài phải
bỏ cuộc. Rồi cũng bởi chuyện này người Hòa-lan đã bị Nam-là
khinh-miệt, mà Bắc-hà thì từc giận Một điều phiền phức thêm
cho người Hòa-lan là bấy giờ 5 người trong bọn họ có nhúng
tay vào vụ bán vü-khi cho nhà Mạc ở Cao-bằng dang bị nhà Lê
cầm tù khiến họ phải e-dè sự bất bình của nhà vua, bề khác
người Hòa cũng có sự căm hờn đối Nam-hà đã ngược đãi
một số đồng bào của họ. Như vậy dù muốn hay chẳng họ vẫn
phải ra tay. Cuối năm 1643 ba chiến thuyền lớn của họ đưởi sự
điều khiền của Pierre Baeck từ Sumatra đã tiến vào hải-phận
của Nam-hà. Tức thì họ gặp ngày 60 chiếc chiến thuyền của
chúa Nguyễn do thế tử Nguyễn Phúc-Tần (sau này là chúa Hiền)
cầm đầu, Cuộc xô-xát bắt đầu. Chiếc tầu chỉ-huy của Hòa-lan
là chiếc lờn nhất và nặng nề nhất liền bị chiếc thuyền có bơi
chèo tiến sát lại đập tan được bảnh lái, phá được cột buồm và
bám chặt vào sườn. Viên thuyền trưởng Hòa chống đỡ không
nỗi, mà tháo chạy cũng không xong phải nồi lửa đốt kho thuốc
súng cho tầu chảy và tự vẫn. Hai chiếc chiến hạm khác nhẹ
nhàng hơn bổ chạy được ra ngoài khơi. Theo giáo-sỉ A. de
Rhodes một trong hai chiếc tầu này bị đuồi riết quá đã va phải
mỏm đá ngoài khơi rồi vỡ, còn chiếc kia thoát khỏi. Vua Lê
nghe tin Hòa-lan thất bại, giận lắm ra lệuh không cho chiếc tầu
này vào bất cứ, một cửa biền nào của Bắc-hà và cấm cả việc
tiếp-tế.

Theo giáo-sĩ Vachet chién-truëng bấy giờ là Cửa Hàn
một chiếc tầu của Hòa đến đây ngừng lại, hai chiếc khác chờ
nước chiều lên đề vào một trong hai con sông, chỉ có 6 chiếc
thuyền có tay chèo của Nam-hà ra ứng chiến mà thôi, Các chiến
thuyền này đã chặn được 3 chiếc của Hòa còn chiếc thứ ba bổ
chạy được. Về phia chúa Nguyễn còn thêm phẳa-ứng nữa : Ghúa


=== PAGE 182 === 
CUỘC TIẾP-XÚC GIỮA Á VÀ ÂU 155

oho tịch thâu thương điểm của Hòa-lan tại Nam-hà, đốt sạch
các hàng hóa và đem trên 30 chục nhân viên của thương điếm
a xử tử nhưng các quan cẩn ngắn nên số người Hòa-lan này
được thoát chết, năm sau họ bị đuồi hết về Batavia và do thuyền
buôn của người Trung-quốc.

Bàn về nguyên nhân cuộc xung đột này, theo tờ trình của
Bowyear thì chúa Nguyễn dä cho quan khám xét tầu Hòi-lan
xem có người Bắc-hà ở đây không hoặc cỏ người Nam-há nào
định ra khổi xử. Chủ tầu Hòa-lan không chịu vì thế mà hai bên
đánh nhau. Theo nguồn tin khác thì thủy thủ Hòa-lan có sự bất
hòa với một số người .Việt ở Cù-lao Chàm rồi có bắt một ít
người Việt đi. Việc này có thấy công nhận trong một tài li
ủa Hòa-lan. Giáo-sĩ Vachet thì. nói rằng trước đó có vụ ngư.
Hòa-lan giết một công nhân người Việt rồi chính quyền Việt
thẳng tay trừng trị người Hòa-lan nên mới có vụ xung đột
kê trên.

Có sử gia Pháp cũng cho rằng không thể tin rằng có việc
người Âu-châu thường cho các chúa Trịnh hay Nguyễn mượn
chiến hạm trong cuộc nội-chiến tuy rằng có việc người Bồ đôi
khi đã trợ lực cho thủy quân Nguyễn. Thực ra các chúa chỉ
cần mua vü-khi và đạn được mà thôi (đại bác, thuốc súng và
diêm-sinh). Ti-du năm 1678 vài nhà buôn Anh đã điều đình
với chánh quyền của họ ở Banlam gửi thợ đúc dậy nghề cho
Béc-hà và phải nói rằng người Việt rất có tài trong kỹ nghệ
này nên họ chẳng cần đòi hồi gì hơn. Ngay đến việc mua vũ
khí, nhà vua cũng tổ ra khỏ tỉnh. Hồi người Anh bán 6 khầu
đại bác, nhà vua đã không nhận 2 khầu có dấu vết ở chỗ nối
đầu ngọn súng. Sau hai khầu này người Anh phải đem về bán
cho ông tiều vương ở Bantam. Năm 1680 người la thấy cỏ vụ
đồi đại bác lấy lụa, Năm 1689 hai chục khầu đại bác đem đến
bán ở Bắc-hà đã bị loại tới 13 khầu.

Ở Nam-hà, chüa Nguyễn cũng rất thích trọng-pháo của
Âu-châu do đỏ việc người lai Bồ là Jean de la Croix mở xưởng
đúc ở Huế trước 1615. Năm 1695 Minh-vương yêu cầu Bowyear
tiếp tế cho một số đại-bác đạn từ 7 đến 8 livres. Poivre có trông
thấy quanh phủ chüa 12 khẩu đại-bác bằng đồng 46 ngoài các
thứ súng cỡ khác của Bồ-đào-Nha và Tây-ban-Nha. Một số do
các nhà buôn làm quà cho chúa Nguyễh do công ty Jêsus bằng
tiền của quỹ thành phố Macao.


=== PAGE 183 === 
156 'VIỆT-SỬ TẢN-BIÊN

Bầy nắm trước công-ty Pháp ở Ãn-độ do. nơi giám-mục
Metellopolis đem tới cho chúa 2 khầu không kề những chiếc
đã vớt được ở các tầu bị bão đánh tạt vào bờ hay ở các tầu
bị hư hồng đã cập bến Nam-hà mà Pierre le Poivre đã nói tới,
nhất là các tầu thuộc đạo quân từ Phi-luật-tân gửi đến cứu vua
Cao-mên vào cuối thế-kỷ XVI khi Mên bị Tiêm-Ìa uy-hiép.

Đề kết-luận về tình-h nh thương. mại trên đất Việt, ta có
thề nói rằng việc thương-mại của xứ ta đã do người Trung-
quốc, Anh, Hòa và các nươc Tây-phương điều-động. Hàng nắm
họ đi lại đề mua sän-phäm của ta và bán sắn-phầm của họ. Ho
thường bản cho ta bạc, diêm-tiêu, dạ, vải sơn, đồ gia-vị. một số
đại-bác nhưng súng tay được chuộng hơn. Nước ta lúc này
nghẻo, các nhà buôn ngoại-quốc thường phẩi chờ ba bốn tháng
mới có hàng mà họ phải trả tiền trước mới có. Nhà vua mua
các đại-bác và it tấm dạ nhưng các vua chúa không có một
chánh-sách kinh-tế và không có tỗ-chức đàng-hoàng về thương-
mại nên đã không khai-thác được đầy đủ cuộc giao-thiệp với
người ngoài đề ciu-vän tình-trạng nghèo nàn của nhân-dân.
Có lẽ bấy giờ hai triều-đình Nam-Bắc chỉ đề hết tâm.lực vào
việc nội-chiến nhiều hơn cả. Lại nữa, bị ảnh-hưởng của cái
học nặng về tử-chưởng cử-nghiệp, rồi quá thiên về thuyết
Thiên-mệnh, Định- mệnh người Việt chúng ta thiếu sót hẳn,
những ý thức thực-tế nên từ Vua, quan đến thứ dân không ai
gây nồi một nền thực học là cän-bän của cäi thuật phú-quốc
cường-dân. Thật đáng tiếc lắm thay !

=== PAGE 184 === 
Phần thứ Ba

CHƯƠNG 1

CUỘC CHIẾN ĐẤU CUỐI CÜNG
GIỮA TÂY SƠN VÀ NGUYÊN

Bàn về cuộc quật khởi của Nguyễn-
Chiến cuộc giữa TâY- Ánh, người ta không thề quên kẻ
Sơn và Nguyễn-Ánh đã đóng vai trò vô cùng quan trọng
(Thời trang hưng của họ Nguyễn) trong cuộc quật khởi này là Giám-
mục Bä-da-Léc.

Sử sách của ta đã ít nói đến điềm họ Nguyễn và vị Giám-
mục này gặp gỡ nhau trong những trường-hợp nào. Theo
các sử-gia Pháp người ta có thề biết đại khải là hai người đã
quen biết nhau khi Huệ-Vương và Nguyễn-Ảnh bị Tây-Sơn đánh
bạt khỏi Sài-côn rồi chạy mấy phen ra đảo Phú-quốc do cuộc
truy-kích của tưởng Nguyễn-Lữ.

Bấy giờ Mạc Thiên-tứ là lực lượng duy nhất ở miền Nam
của họ Nguyễn cũng đã lánh qua Cao-Mên. Tứ đã hết lòng giúp
họ Nguyễn từ nắm 1776 đề khôi phục lại cơ-đồ nên trước khi
Ảnh lên đường lưu vong, có thề đã _gặp Giäm-muc trên đất Mên,

Sử của ta nói tháng 7 (tức 29-7 — 27-8-1783) giữa lúc bôn
đào Nguyễn-ẢÁnh có cho người li Chantaboua kiếm Giám-mục
và Ảnh đã từng gặp Giám-mục ở Mẻn cũng như ở Nam-Việt
Rồi Ánh yêu câu Giám-mục qua Pháp cùng với con mình và
một vài thân-thần đề xin cứn-viện.

Có chỗ chép rằng ngay năm 1780 là lúc Ánh xưng Vương
ở Gia-dinb, chính Giám-mục đã đề ra với chúa Nguyễn việc xin .

=== PAGE 185 === 
158 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Hoäng-dé nước Pháp viện-trợ. (Các thư của Giám-mục viết vàơ
ngày 26-7-1776 và của giáo-sĩ Leclerc đề ngày 5-6-1776 tại Cần~
cao nói rõ về tỉnh trạng của Nguyễn-Ảnh trong giai-đoạn lich-
sử này. Xin coi Nouvelles leltres édifiantes, chương VI trang 294).
Theo chúng tôi, có thể trong cuộc gặp-gỡ giữa những ngày
đen tối, cá hai đều bàn đến vấn đề ngoại-viện vì lúc này họ
Nguyễn đang hoàn-toàn thất thế. Nếu Ánh bám viu vào triều-
„đình Tiêm-la thì cũng có thẻ Ánh nghĩ đến việc nhờ vả bất cứ
một nước Tây-dương nào. Mà Giám-mục Bá-đa-Lộc nhiệt thành
vào việc giúp đỡ Anh không ngoài thâm ÿ đào tạo một hoàng~
đế có cảm tình đề dé phát trièn Thiên-chúa giáo sau này.

Vậy nếu Giám-mục chưa quen Nguyễn-Ánh vào. hồi Ánh
đánh chiếm Sài-còn lần thứ nhất (1780) theo sử sách của người
Âu-châu thì cũng có thề Ánh đã tiếp-xúc với Giám.mục vào kỳ
đanh chiếm thứ hai vì hồi tháng 9, 10 nắm 1777 Ánh đã tị-nạn tại
một khu rừng gần chủng viện (trường đào tạo các giáo sĩ và
thày giảng của Công-giảo) của Giám-mục, rồi Giám-mục đã từng:
giúp Ánh gạo nước, lương-thực qua sự trung-gian của linh-mục
Paul Nghỉ. Giäm-muc còn tìm đường cho Ánh täu thoát ra cù-
lao Poulo-Panjang nữa.

Về phần Mạc Thiên-tứ hồi đó cũng thấy đại-cục của hợ
Nguyễn không còn gì nên cũng lánh mình ra đảo Phú-quốc và
quanh biên-giởi Tiêm-la. Có lần Tây-Sơn cho người đến chiêu
dụ nhưng Tir từ chối sau vua Tiêm-la là Phya Tak (Trịnh Quốc-
Anh) mời, Ti mới qua Băng-cốc vởi một số thân nhân của Ảnh.
là Tôn Thất-xuân (1) cùng với mấy người con trai. Tại đây Tứ
gặp sự không may là có vài cận thần của vua Tiêm ghen ghét,
dèm pha. Vua Tiêm-la lại là người có người có tính đa nghỉ,
rồi có kể đã sàm-tấu nhà vua rằng một chiếc tàu của Tiêm đi
giao-thương ở Quảng-đông đã bị người của chủa Nguyễn ở Hà-
tiên đánh cướp. Lúc này họ Nguyễn cho sử-giả đến Băng-cốc,
Sứ-đoàn bị tống giam liền. Lại một tên Mên gây thêm sự hoang-
mang bằng câu chuyện Mạc Thiên-Tứ và Tôn Thấtxuân mưu
voi Nguyễn-Ánh đánh chiếm thü-dô Tiëm-la. Việc này xẩy
vào năm 1780. Mạc Tư-Duyên !à con Mạc Thiêntử phẩn đối
kịch liệt việc vu-khống này bị vua Tiêm-la đem giết liền với

(1) Xuân là con thứ 17 của Vũ-vương sỉnh ngày 1-12-1757.

=== PAGE 186 === 
NGUYÉN-ÂNH QUẬT KHỞI 159

hai người con khảo cüng là con của Tứ cùng một số người Viêt.
đang có mặt ở triều-đình Tiêm-la bấy giờ. Tứ đau buồa vì biến
cố này mà tự-

Nhưng trong khi Tử qua Tiêm-la đề mưu-cầu sự hậu-thuẫn
cho họ Nguyễn thì binh tưởng của họ Nguyễn vừa đạt được một
vài thắng lợi. Đại quân của Tây-sơn thuở ấy càn quét xong các
lực-lượng của miền Nam liền trở về Qui-nhơn chỉ đề lại một quân
số it quan trọng ở Gia-định. Nguyễn-Ánh liền hợp lực với Đỗ
Thành-nhân vào tháng một đảnh chiếm được Long-hồ rồi lấy
được cả Sài-Gôn. Xin nhắc rằng Nhơn không bôn-đào với chúa
mà đã ở lại chiêu binh luyện mã ở Bịnh-thuận chờ cơ hội.

Đầu năm sau ng Giêng từ 28-1 đến 26-2-1778) Nhơn
cùng tướug lĩnh suy tôn Ảnh lén chức Đại-nguyên-Soái, Nhiếp
Quốc-chinh như Việt-sử tán biên quyền 3 trang 353 đã nói.

Năm Canh-ti (1780) Nguyễn Phước-ánh xưng vương rồi
phong cho Đỗ Thänb-nhon chức Ngoại-hữu phụ chính, Thượng-
tướng-công.

Ảnh bấy giờ mới 16 tuôi.

Trong năm này thành Gia-định đã boàn-toàn thuộc ẳnh-
hưởng của họ Nguyễn. Tưởng Tây-Sơn là Tông-đốc Chu Tư-
khấu Ủy, quan hộ-giá Pham-Ngan đem thủy quân vào đánh Trấn-
biên và Rhiên-trấn cùng nhiều nơi thuộc duyên hải miền Nam
đều bị thất bại do cuộc chiến-thắng của đám quân Đông-Sơn là
quân bản-bộ của Đỗ Thành-nhơn.

Được đà, chúa Nguyễn một mặt cho Lê Văn-quân đem
binh tiếa ra đánh lấy Binh-thuân và Diên-khánh, một mặt cho
Đỗ Thành-nhơn, Hồ Văn-Lân đi đánh Chân-lập, lập con
là Nặc-In lên làm vua. Tưởng Hồ Văn-Lân được ở lại
này. (V. S. T. B. quyền 3 trang 353 đã nói), và bên kia
cuộc Đảo.chính đã chấm dứt triều-đại Trịnh Quốc-anh, Chakkri
lên nối tiếp cho tới ngày nay và xưng là Phật-yương (1).

(1) Vua Tiêm vào tháng Mật năm 1780 vì sự nghỉ ngờ người Việt nên cho
cất ba dạo quân : một do con lãnh đạo tiến vào Oudong, một do Bình bộ
thượng-thư tiến vào Angkor và một do một đại tướng xâm lăng vào tỉnh
Kom.pong Sway. Tại dây quâo Tiêm thắng quân Min và tến vào Pnom-
Penh Quận Việt do Hồ Văn-lân và Nguyéo Hứu-thụy qua chặn dáoh
quân Tiềm. Nhưng vào khoảng tháng 4-1781 các tướng Tiếm nghe tin


=== PAGE 187 === 
160 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Một việc đáng tiếc xäy ra lúc này trong nội-bộ của miền
Nam: Trong khi Đỗ Thành-nhơn lập nhiều công lớn như đánh
bạt quân Tây-Sơn ra khỏi Nam-việt, bình trị được thŠ dân Mên
tại Trà-vinh, chỉnh đốn các chiến thuyền, huấn-luyện thủy-quân
khiến khi-thé quân Nguyễn bốc mạnh như gió thì chúa Nguyễn-
Ánh đã nghe lời dèm pha đem giết đi vào ngày 24-4 — 22-5-1781,
Va nghe lời dèm pha đề giết một đại-tướng, con người Nguyễn-
Ảnh hẳn là đa-nghi lắm, sau này thống nhất được giang-sơn
Ảnh còn giết nhiều kể huân-thần nữa thì đủ hiều.

Rồi sử sách (Gia-định thông giám) của triều Nguyễn đã
cố bào chữa cho họ Nguyễn về cái chết này: họ bảo Đỗ Thành-
nhân đã quá cậy công. đã có ý thông đồng với Tây-Sơn đề làm
phần, không tuân theo nghỉ lễ của triều-đình, tự chuyên mọi
việc v.v... Hình như kể hạ độc-thủ này là Tống Phúc-thiên người
cùng một sinhquán với chúa Nguyễn (Thanh-hỏa). Chúa
Nguyễn liền giả vờ bị đau cho vời họ Đỗ vào đề vũ-sĩ giết đi.

Sử của người Âu-châu cho rằng cái tội của họ Đỗ chỉ là
do làm được nhiều công lớn, uy thế lừng lẫy hầu làm lu-mờ.
cả địa-vị ông chúa trẻ tuôi (lúc này Ảnh mới 18 tuổi, Trước
vụ này Giám-mục Bả-đa-Lộc đã hết lời can ngắn chúa Nguyễn
mà không xong. Khi họ Đỗ đã chết, chúa Nguyễn còn tính đặt
điều bội nhọ thanh danh của Đỗ đề che đậy sự tàn nhẫn của
mình. Giám-mục nhắc lại những lời can ngăn khi trước lại bàn
cả đến mối nguy là sự tàn nhẫn thứ hai này đối với vị đệ nhất
công thần sẽ làm chản nẩn lòng tưởng sỉ và chỉ có lợi
cho đối phương. Cách duy nhất có thề đẹp được lòng công-
phẫn của mọi người là chôn cất kể xấu số c'o đảng hoàng,
xứng đáng với địa-vị của họ Đỗ, Chúa Nguyễn nghe theo và sự

quốc biến ở Bang-cốc. Trịnh Quốc-anh là quốc.vương bị diễn vì uống
¡ đọc dược của một số quan ưu phản rồi, cuộc cánh mạng
¡ hoëng-cung. Họ liền lui quân trở về tính chuyện di
Luc này Trịnh Qué
nh-bộ thượng-thư chiếm lấy chính quyền dưới
VisSie (Phre-Phuti-Chno-Lueng) tự xưng dé nhất quốc-vưong. Viên
sướng cùng di déah Mén với ông ta được phoog làm dé nhị quốc-vương.
Màn vừa tránh được cái nạo Tiém-la xâm láng thì lại bi Tây-Sơn
bà đánh chiếm sau kbi Tây-Sơa dã duồi được Nguyễn-quân ra khỏi
Xứ M&u bị Tây-Sơa đóng giữ. Tảo quốc-vương là Ang-Eng được

cốc lánh nạn.


=== PAGE 188 === 
NGUYỀN-ÁNH QUẬT KHỞI 161

khôn khéo này quả đã làm dịu được nhân tâm một phần nào,
“Tuy vậy quân Đông-sơn vẫn nồi lên chống chúa Nguyễn một
thời kỳ và việc này không phải là không tai bại.

Lưực-lượng của chúa Nguyễu bây giờ 16 chức lại đã có tới
30300 binh-sĩ, 80 chiến thuyền và có hai chiếc tàu Pháp do
người Pháp là Manuel (Man-hòa) điều-khiền. Tháng 3 năm
1872 đại quân Tây-Sơn do Nguyễn-Huệ điều-khiền lại kéo vào
tấn công miền sam và tuy quân Nguyễn chiến đấu hăng bái
cũng vẫn thất bại. Mạn-Hòe bị vây quẫn guá phải đốt tàu mà
chết trên sông Saigon. Thêm một lần nữa quân Tày-Sơn kéo vào
thủ-đô miền Nam sau 4 năm, kề tứ ngày phải rời bổ xứ này.

Nguyén-Ânh đại bại pbäi chạy ra ngoài biền (đảo Phú-quốc)
cùng một số thân quân, Giám-mục Bá-đa-Lộc thì chạy qua đất
Mền với các chüag-sinh của mình (tài liệu này lấy ở bức thư
mà Bá-đa-Lộc viết cho gia-đình ngày 21-7-1782), và một số con
chiên. Cuộc chống trọi của Nguyễn quân tuy còn rải rác ở một
vài nơi nhưng được ít thua nhiều.

Vào khoảng tháng 6 nắm ấy bọn quân nhân Tâu trong hàng
ngũ Tây-Sơn tại Bình-thuận làm phän chạy theo Tôn thất-Dụ
và đánh tan đạo tiền-phong của Täy-Son.

Nhạc giận lắm hạ lệnh giết luôn mọi Hoa-kiều trong quân
đội cũng như ngoài nhàn dân tại Gia-dioh. Hơn 10.000 xác
người đã bị ném xuống sông Sàigòn làm hôi thối cả nước khiến
trong một tháng đân-chúng không ai dám dùng nuớc ở đây. (Sự-
kiện này đã được ghi-chép trong một bức thư của tu-sĩ André
"Tôn vào năm 1784).

Huệ thân đôn-đốc một đội quân lớn đánh quân Nguyễn
lúc này đang cố tập-hợp, tan ra như xác pháo. Nhờ có tưởng
tá hết lòng phù trợ, Nguyễn-Ánh thoát chết rồi cho người sang
cầu viện Tiêm-la. Nhưng sứ-giÃ của Ảnh bị người Mên ám-sát
vì những cuộc cbiến thắng oai-l ùng ca Tây-Sơn đã làm cho họ
quá khiếp-nhược. Ảnh thất vọng chi còn nước lần ra Phú-quốc.

Bọn Nhạc, Huệ cũng lui về Qui-nhơn còn đề lại 3.000 binh
sĩ duéi quyền một tưởng cũ của quân-lực Bông-son mới về
hàng. Tướng Nguyễn là Hồ Văn-lân còn cố ở lại cầm-cự với:
Tây Sơn bằng những trận du-kich té-tê. Châu Vän-Tiép anb em
rề của Lẻ Văn-Quân chiều mộ được một số quản ở Dình-thuận


=== PAGE 189 === 
162

cùng với Tôn Thất-Mân, em chúa Nguyễn-Ảnh đánh được quân
Tày Sơn rồi vào đóng tại Saigon. Ánh được tin này vội-vã trở
về. Giám-mục Bá-đa-Lộc vào tháng 10 năm ấy (1782) cũng trở lại
Nam-việt với các con chiên của mình. Nhưng chúa Nguyễn cũng
như Giám-mục vẫn không đám tin chắc rằng dia-vi của mình
được vững bền lâu dài vì thế-lực của Tây-Sơn còn quả mạnh.
Giám-mục trở về Nam chuyến này thật ra chỉ có ý trấn-nh
đám con chiên của mình mà thôi và Giảm-mục vẫn chuän.b}
một cuộc rút lui cho rằng sớm chày sẽ phải xây ra. Quả vậy, sau.
này quân Tây-Sơn lại phän công, chúa Nguyễn-Ánh lại bị đánh
bật khỏi Sài-Côn và bị truy-nä ráo-riết. - Giám-i -mục đang cho đóng
tàu thị có tin chúa Nguyễn lén lút gần nơi Giám-mục trú ngụ
khôug quả nửa ngày đường. Ánh cho người dùng thuyền qua
Manille xin người Tây-ban-Nha cứu viện và mua các thực phầm.
Hai tu-sĩ dòng Franciscain nghe tin này xin liên lạc với chúa
Nguyễn đề mong được trở lại voi tu-viện của họ. Giám-mục Bá- -
đa-Lộc tuy không ưa các giáo-sĩ Eranciscain (1) nhưng cũng miễn
cưỡng giúp họ một chiếc tàu đề họ tới với chüa Nguyễn. Lúc
này Ánh ở trong một tình-trạng bối rối vì luôn luôn có tin quân
địch truy-kích. Nhưng rồi các tu-sĩ này bị Tây-Sơn bất được,
số phận của họ ra sao sau đó không ai được biết.

Về việc này Giám-mục Bä-da-L5c có ghi trong một bức thư
gửi về nhà rằng : « Tôi dược thấy người ta kề lại rằng hai giáo
sĩ Franciscain bị giải vë Nam-viêt rồi con chiên bồn đạo đã bô
một số tiền lớn ra chuộc, uề sau các giáo-sĩ đó bị buộc phải rời
qua Cao-mên. Sử-gia C. B. Maybon nghỉ rằng chính Nguyễn-
Ảnh đã nhở các giáo-sĩ dòng Eranciscain đi Manille (thủ-đô Phi-
luật-Tân. Hồi đó người Tày-ban-Nha đã đến chiếm và làm chủ
quần đảo này rôi) đề yêu cầu người Tày-ban-Nha viện-trợ. Theo
nguồn tin của người Việt thì bai giáo-sĩ này bị quàn Tây-Sơn
bất được và đem giết đi.

@) c

& Fraociscain này vốn là ngưới Tây-ban-Nha. Giém-oue
Bá-da-Liộc dàn ua là vì hồi dé. giáo-ï Tây-baa-Nha, Pháp, Bè-déo-N

cũng như các thươcg-gia của các nước Âu-Châu bởi cạnh tranh
phương-diện nhiệm-vụ hay nghề-ngiệp dé luòa luôn xung dôt nhau.
Xát ra lý-do cbíah-trị. Còa chứa Nguyễn
lợi-dụng các giáo- ngoài cớ nhờ người Tây-baa-Nha
diều-dình vơi ngươi 1ây-ban-Nhe cho để bone


=== PAGE 190 === 
NGUYÉN-ÂNH QUẬT KHỞI 163

Bốn năm ngày sau chúa Nguyễn lại bị truy-kich với một
số tàn binh không quá sáu bẩy trắm tên. Chúa Ánh gần như
không còn hy-vọng nào hết. Tâm-trạng của Giám-mục cũng não-
nồ không kém, Giám-mục liền dùng thuyền qua Tiêm-a và toi
Chantaboun vào ngày 21-8-1783.

Khoảng tháng 7 (29-7 — 27-8) chúa Nguyễn mời Giám-mục
đến họp mặt (1). Giám-mục tới, chúa Nguyễn đề luôn ra
chuyện nhở Giám-mục vận-động với Pháp - hoàng giúp quân-
lực cho chúa đề khôi-phục lại sự-nghiệp của ông cha. Giảm-
mục nhận lời và xin chúa đưa ra một cái gì đề làm tin đối vời
Phàp-đình, Chúa cho ngay thế-tử Cảnh (2) lúc đỏ mới lên bốn:
đi vời Giám-mục và trao toàn quyền cho Giám-mục quyết-định
vời Pháp-đìÀh miễn sao được viện-trợ.

Nhưng trước khi nhờ Giám-mục Bá- đa- Lộc đi chu-cuu
nước Pháp, Nguyễn-vương cùng các triều thần đã tính nhờ vả
Vào các nước nào khác ?

Từ đầu tháng giêng năm 1784 đến tháng chạp năm ấy,
Giám-mục và Nguyễn Phúc - Ảnh hai lần họp mặt tại đảo Poulo
Panjang. Thư ngày 20 tháng 3 năm 1785 của Giảm-mục ghi rằng
hai người thường bàn đến vấn-đề viện-trợ nói trên và nếu chúa
Nguyễn yêu cầu người Anh-cát-Lợi hay Hòa-Lan chäc-chän họ
sẽ giúp ngay. Mà đúng như vậy, sử gia Launay có thấy trong

(I) By là lời của sử ta, còn theo Giám-mục thì ngày 21-8-1783 Giám-mụe
tới Chantebou nhưng Giém-mye dé dược Ánh mời đếo thương-nghị hồi
tháng 7ta (29-7 — 27-8) Giám-mục có đến gặp Ảnh nhưng theo chính
Giám-mục dé nói ra, cuộc gặp-gỡ này có vào mấy tháng sau chớ không
sớm hơn như sử nhà Nguyễn đã chếp.

Giám-mục và Ánh cùng đến cü-lao Paojang ngày 6-2-1784 và ở
luôn vời nhau 15 ngày, liền sau đó thì Giám-mục sảng vịnh Tiêm-|
nhưng gặp bảy tám chục chiến thuyền của Tây-Sơa di truy-kích lại phải
quay về đảo Poulo Panjang. Eấy giờ gió qua rồi, phải đợi vụ gió
mùa khác trở lại nản định cả bọn tạm. us ể
60 giò (lhủy-lộ). Hai người ở với nhau ti
ab và mới chía ty. Giám œụe lên đưỡng di Poulo Paj
vịnh Tiêm-La. :

(2) Sử eách của triều Nguyễn vẫn thường dùng chứ « Hoàng-tử » đề chỉ com
Nguyễn-Vương, thiế-tưỡng nền dùng chứ thế-từ là phải hơn vì hoàng-tử.
là con vua, mã lúc họ Nguyễn chưa dée xưng mình là vus và còn giữ nièa-
hiệu Cảnh-Hưng của nhà Le,


=== PAGE 191 === 
164 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

văn khố của Hỏi truyền-giáo ngoai-quêc nhiều bức thư nói đến
việc người Bồ. đào-Nha ở. Macao, người Hòa-Lan ở Batavia
người Anh ở Ấn-độ đã có ý giúp kể bại trận. Trong văn khổ
của ngưởi Pháp cũng có những sử-liệu phù-hợp với sự chỉ-dẫn
trên đây.

Giám-mục không bổ lở cơ-hội nhắc chüa Nguyễn-Anh
thêm một lần nữa xin cầu-cứa nước Pháp ngay tử đầu năm'
1784 là lúc ngôi sao của Ảnh bị lu-mờ nhất. Sau đó chúa quyết-
địuh hẳn. Launay bàn rằng cuộc vận động Giảm-mục đề ra rất
là hợp-lý, hợp cả quyềndợi của Giáo-Hội cũng như quyền-
lợi của nước Pháp.

Về phía các quan vän-vô của họ Nguyễn cũng tán đồng
việc nhờ nước Pháp qua nơi trung-gian của Giám-mục Bä-da-
Lộc. Hơn nữa Giám-mục được toàn-quyền ký-kết thổa-hiệp
với Pháp-đình, được đưa thế-tử Cảnh qua Pháp làm con tỉn,
được giao quốc-ấn đề chinh-thức-hóa cuộc thwong-thuyét. Hội-
đồng còn cử hai vô quan cao-cấp đi tùy-tùng thế-tử và Giám-
mục cũng đề tổ lòng thành-thực của chúa trong cuộc điều-đình.
Giám-mục sẽ dâng lên Pháp-hoàng một quốc-thư mang niên-
hiệu thứ 50 đời Cảnh-Hưng ngày 22 tháng 10.

Quốc-thư của Nguyén-Ânh gửi cho Hoàng-đế nước Pháp
bấy giò như sau :

... «Mặc đầu bằn-quốc củng quj-quốc cách xa nhau van
đậm, nhưng tôi chắc rằng Hoàng-đế sẽ vui lỏng tin-trởng ở lỏng
thành-thực của tôi nên tôi mới quụết-định, sau khi đã thảo-luận
gởi Đức Giém-muc Bú-đa-Lộc đề đệ lời yêu-cầu lên Hoàng-để.
Tỏi gửi Giám-mục con tôi đề Hoảng-để có thề tin ở Giảm-mục và
đề Giảm-mục có thề đến triều-kiến Hoàng-để mà xin quân ciu-
vién giúp tôi trở lại bằn-quốc. Được rõ các đức-tinh cao-cà của
Hoàng-dế, tôi läy làm hänh-dién Hoëng-dé sẽ tiếp nhận con (ỗi
và thương lấu cảnh ngộ của tôi. Tôi lại hy-vong sẽ được vui
mừng một ngày kia con tôi trở lại quê nhà voi sự cứu giúp của
quú-quốc.

Tỏi nóng lỏng chờ đợi cả buồi quụ hồi của Giám-mục va sẽ
ghi ơn đức Hoàng-để mãi mãi... (Theo bản sao bức thư bằng
chữ Hán do ông De Guignes nhân-viên của nhà vua ở Quäng-
đông chứng-nhận, có lưu-trữ ở văn-khố bộ ngoại - giao Pháp,

=== PAGE 192 === 
NGUYỄN-ẢNH QUẬT KHỞI 165

Asie 21, page 11, fol, 66). Tác-giả bẩn dịch cũng là De Guignes,
Thư đề vào ngày 22 tháng 10 năm thứ 50 đời Cảnh-Hưng, đối
chiếu vào Dương-lịch là 29 tháng 11 năm 178.

Ngày 19 tháng 11 năm ấy Giám-mục lên đường với Thế-tử
(Ảnh và sử-đoàn đề đi Malacca, cuối tháng 2 năm 1785 thì đến
thuộc địa của Pháp ở Ấn-độ, Ngay tại đây Giám-mục đã mở cuộc
vận-động với nhà cầm quyền Pháp (các ông Contenceau des.
Algrains, toàn quyền Pháp ở Ấn, De Souillac thiếu-tá hải
quân v.v... nhưng trong đám văn thần võ tường Pháp ở hãi
ngoại không ai cho rằng việc xuất quân giúp chúa Nguyễn bấy
giờ là hữu ich và hợp với quyền lợi của nước Pháp cả. Người
tu còn cho Jà việc này khó khăn lắm, phäi có lệnh nhà vua
mới được, ngoài ra phải cho một chiếc tàu qua Nzm-hà lấy
tin tức cho thật xác thực. Nhưng Giám-mục kêu nài rằng nếu.
dùng đẳng như vậy th lỡ hết dịp tốt.

- Các nhà cầm quyền Pháp tại Ấn-

Cuộc vận-động viện qộ tuy không tán thành đề-nghị của

trợ cho chúa Nguyễn Giám-mục nhưng cũng đệ việc này

về Pháp-đình. Giám-mụe cũng viết

thừ qua trinb-bày sứ-mạng của mình cho Hầu-tước De Castries

ngày 8-7-1785. Hầu-tước De Castries bấy giờ là vị Bộ-trưởng

hải quân. Bá-tước De Solminihac de Lamothe được ủy nghiên-
cứu việc này.

"Trong hai tờ trình ngày 26 tháng giêng và 25 tháng hai
1786, Bá-tước cũng trình lên rằng nước Pháp cần có một cän-
cứ ở Nam-hà và đặt ra câu hỏi liên-bệ đến các bở biền Viêt-
nam và häi-cäng Tourane. Solminihac viết: « Cần mồi sï-guan đã
từng am-hièu xứ này cho biết cuộc xuất binh của chúng ta được
những lợi-ích quan-trọng thế nào, những lợi-ích này ảnh-hưởng
đến công cuộc thương-mãi của ta tai Ấn-độ uà moi sự có dễ
dàng chăng?» Nam-hà là một nước phong phú có nhiều quý
uật, xử nà lại gần Phi-luật-Tân, nếu thành cän-ct thương-mãi
thì cắn-cứ này sẽ phát đạt bậc nhất ở đá. Hải cäng Tourane
sẽ được coi là một trung-tém-dièm giữa Trung-quêc uà Phí.
tuật-Tân cùng eo-biền Malacca. Về phương-diện quản-sự, Tourane
do 0j-trí của nó sẽ giúp la ngẵn-chặn ngành thương-mại quai
trọng nhất của địch-quốc. (Anh)

=== PAGE 193 === 
166 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Một hụ-sinh nhỏ sẽ đem lại những quyën lợi trên đá:
uẩn-đề chỉ là giúp ông vua dông chính-thống trở lại ngai uàng
bằng 800 lính Âu-châu chúng la và 400 lính da đen (Cafres)
một số vi khi đặt đưới quuền một quân nhân sáng suối, muu-
trí, và có lài giao-thiệp. Như uậu là đủ hoàn-thành một cuộc
Cách-mạng...»

Thấy công chuyện cầu-viện tại Ấn-độ có bề trúc-trắc,
Giám-mục tính qua Pháp. Lúc này De Contenceau hết tạm
quyền ở nhượng-địa này rồi (Pondichéry) Charpentier de Cos-
signy đến. Tuy chẳng thúc đầy thêm được phần nào cho sự
việc, Charpentier de Cossigny cũng xin cho Giám-mục được
một chỗ trên thương-thuyền « Malabar » đề qua Pháp, hành
phi do ngân sách của nhà vua đài-thọ.

Viên toàn quyền viết cho Bộ-trưởng De Castries như sau:
«Mặc dầu không đi hẳn vào quan-điềm của Giám-mục Bá-đa-
Lộc, người đã tỏ ra. là một nhà ái-quốc, tôi cũng không đồng
tình với ông De Contenceau...u (1)

Tầu Malabar rời bến Ấn-độ tháng 7-1786 mang theo Giám-
mục, Thế-tử Cảnh, quan Phó Vé-üy Phạm Vân-Nhân, quan Ca
cơ Nguyễn Văn-Liêm và ba kể thuộc-hạ người Việt (2). Tàu tới
đảo Pháp-quốc (Ile de France). Giám-mục gặp Toàn quyền De
Souillac. Viên sỉ-quan này cũng thuộc số người trước đây đã
chẳng tán thành việc cầu-viện của Giám-mục và y cũng viết
về cho Bộ-trưởng Hải-quân De Castries rằng đã có gäp Giám-
mục và nói xa-xôi ý mình không hoan-nghênh việc Giám-mục
đang ra công vận-động nhưng cũng nói rằng y không dám gây
trở ngại.

Về phần Cossigny, sau khi cho Bộ biết quyết-định về cuộc
hành-trình của Giảm-mục Bá-đa-Lộc nói : « Lúc nào Giám-mụe
tới, ta sẽ biết tầm ý-kiến của người sâu rộng thế nào và cải
lợi-ích cho nưởc ta về. cuộc xuấtbinh đang muutinh này,
Trong khi chờ đợi, chúng tôi đồng-ý với Ngài Entrecastreaux

1) Qua lời thư này ta thấy có lẽ Giám mục đãtbàn khá nhiều đến cái lợi cho
ước Pháp trong đề-nghị xin cứu giúp của Nguyễn-Ảnh. Vậy phà tu-hành
, đó là vi-phạm luậtlệ của giáo«

rổ-rệt đã nhúng tay vào giệc chín|
dườn,


=== PAGE 194 === 
NGUYËN-ANH QUẬT KHỞI 167

1h chiếc hải thuyền « Hầu-tước De Castries» do ông De Richery
<hi-huy sẽ nhô neo vào ngày 20 tháng này (tháng sáu) với
lệnh đậu tại cù-lao Poulo-Panjang ở gần vịnh Tiêm-la. Giám-
anục cà-quyét rằng đến đây sẽ nhận được thư của vua Nam:hà
{chỉ chúa Nguyễn-Ánh) hiện đang nương nhờ ở đất vua Tiêm.

Dưởi đây là những chỉ-thị của De Richery đề ngày 206
1786 liên-hệ đến vấn-đề xuất quân cứu chúa Nguyễn : Tâu De
Castries phải tiếp đón 34 người Việt đến Pondichéry; (1) với
Giám-mục Bá-đa-Lộc. Đi với người của Giám-mục xem xét tình-
trạng của vua Nam-hà... Đến Poulo Panjang đề lấy tin-tức
chuyền thư tín của Giám-mục đến cho nhà vua hiện đang ần
nu tại triều-đình Tiém-la. Lên đường đi Nam-hà lần theo
miền duyénhäi từ vi-tuyén 11 đến 18 dò hồi xem vào khoảng nào
có thề đỗ bộ được, xét tính-tình, phong-tục dân bän-dia, cảm-
tinh của họ đối với ông vua đang luu-vong, điều-tra cả các sản
vật lợi cho việc buôn-bán của chúng ta và những nơi có thề
dùng làm cän-ci quân-sự và hânh-chánh, (1) — Vẽ bản-đồ các
cảng, các vịnh, các bãi bièn — Cần đề ý kỳ aến Tourane, gây
thiện-cảm với dân-chúng phòng khi hữu-sự, dung-hòa với thời-
wian tàu đi vào những vụ gió mùa và thời] kỳ hẹn gặp các người
liên-lạc của vua Nam-hà...

Richery còn phải nghiën-ciru tình-thế đề hành- động và
đón Nguyễn-Ảnh lên tàu, đưa chúa cùng gia-quyến về
Pondichery hoặc nếu chủa muốn xúc-tiếp với các bề tôi và
ở lại cù-lao Poulo-Panjang thì lo đề cho nhà vua vài người Âu-
châu, quân-nhu và lương-thực miễn là đảo này có thẻ là một
trứ-xứ đủ chống nhau voi đối-phương. Nhưng trước khi giàng
buộc chính-phủ vào một số phận của ông vua thấtthế, phải
tim hièu tính nết và tinb-thần của nhà vua. củả đám bề tôi và
xót có gi lợi về tương-lai khä-di đền bù được cho nước Pháp,
Nếu lợi chẳng có gì đáng kề, nhà vua lai nhụ nhược, tầm-
thường, những kể phu-tà lại bạc-nhược thì phải coi là việc
không đáng làm...

Công chuyện tuy được sắp đặt như trên nhưng vẫn tri-trệ
về thực-tế khiến linh-mục Paul Nghị và đồng-bọn chản-nẩn
phải rời sang đảo Cồ-cốt (Kok-Kut) vì thiểu lương-thực.

(1) VE số người dự vào sứ-đoàn, mối tài-liệu nói mỗi khác.


=== PAGE 195 === 
168 VIỆT-SỬ TAN BIỂN

Rồi ngày 21-2, tàu Le Marquis de Castries lại trở lại, Nghị
xin Richery cho chúa Ảnh lên tàu. Richery tử chối, đã thế lại
còa không cho Nghị gặp chúa nữa, cưỡng-bách Nghị và một số
người Việt kiếm tàu đi Pondichery.

Bọn Nghị đến Pondichery thì Giám-mục đã qua Pháp. Vi
Richerý nghiền-cứu việc Nam-hà chưa đầy-đủ, viên toàn-quyền
Pháp ở An-đô lại phải cử y đi chuyến nữa vào ngày 24-7-1787,
Richery định đem Paul Nghị đi theo, nhưng Nghị đã một phen
bị khẳng-bố nên cùng anh em bỏ trốn qua Madras, hai tháng sau
mới trở gót về Pondichery. Nghị có đệ đơn kiện Richery với Bá
tước De Conway vừa tới thay-thé Cossigny. Đơn này được chuyền
qua Versailles vào ngày 12-10-1787. Richery bào-chữa rằng chưa
mang Ánh đi được là vì chưa điều-tra rö-rệt được về Ánh mà
việc điều-tra này đòi hổi mất 20 ngày thì lại làm chậm-trề việc
xem xét tinh-hinh Nam-hà, Tuy nhiên về thực-lực của chúa
Nguyễn do Giám-mục cho biết, Cossigny và d‘Entrecasteaux cũng
đã biều là chưa đến nỗi nào, cả tấm lòng trung.thành của tướng~
tá đối với chúa. Các bạn häy lưu ý đến thời-cuộc từ năm 1785 tức
là từ khi chúa Nguyễn rời Nam-việt sang nương nhờ đất Tiêm,
Chúa bỏ cù-lao Poulo-Panjang ngày 9-4 tới Bang-cốc vào tháng
sau và có ghé qua dảo Cồ-cốt. Tùy tùng có Tôn ThấtHuy và
Hội (Huy là cháu gọi Vũ-Vương bằng ông, con Y-Công Dục:
là vương tử thứ nắm đã chia phần gian-lao với chúa Nguyễn
trong cuộc chống nhau với Täy-Son cho đến khi chết là nắm:
1792) cùng vài kè bề tôi và đắm chục binb-sĩ. Chúa tôi dùng
ð chiếc thuyền nhỏ mà tới.

Vi quân Tiêm đã đại bại hồi sang giúp chủa Nguyễn
vua Tiêm giận lắm muốn nghiêm-trị hết bọn tướng-lĩnh, nhưng
chúa Nguyễn can ngắn, cho rằng sự thất trận này là do lòng
trời Còn chúa nương náu lúc đó ở Bắng-cốc, chỉ có ý chờ đợi
kết quả của cuộc vận-động đã sổ cậy ở Giám-mục Bá-đa-Lộc.
Chúa cho đem cả quyến thuộc từ Panjang qua ; sau đó tưởng Lê:
Văn-Quân cùng với vài trắm binh-sĩ lại sang liên-lạc với chúa,
các tàn quân khác cũng tìm tới lần lần. Chúa ngầm cho người
về Gia-dinh chiêu mộ thêm binh đội tại Long: xuyên, Ở đây vài.
tưởng Nguyễn đang đánh những trận lé-té với Tây-Sơn.

Qua 1786, chúa Nguyễn giúp vua Tiêm chống quân xâm-
lăng Miến-điện. Đề đền ơn, vua Tiêm ngô ý giúp chúa trở
lại, nghĩa là quän Tiêm lại theo chúa Nguyễn về Gia-định phem


=== PAGE 196 === 
NGUYỄN-ÁNH QUẬT KHỞI 169

nữa. Nguyễn Văn-Thành không hoan-nghènh việc này, bày tổ
luôn các điều tai hại đã xây ra (vì quân Tiêm trước đây sang
giúp chúa đã cướp bóc, siết tróc lương dân quả nhiều, dân
chúng hãy còn hờn oán...). Thành khuyên chúa chờ thời và
chỉ nên xử dụng thực-lực riêng của mình mà thôi...

Liên tiếp với việc Miến xâm lăng vào đất Tiê¡n, quân Mã-
lai cũng tiến lên đánh phá, quấy đảo nhiều nơi trong nội-địa
“Tiêm. Vua Tiềm lại nhờ chúa. Lê Văn-Quân liền đem quân đi
đánh đẹp và lại thắng trận.

Lúc này thời-cuộc Việt-nam đang biến-chuyền mạnh giữa
nhà Tây-sơn và hai họ Lê — Trịnh ở Bắc-hà ; Nguyễn-Huệ đánh
đuổi quân Trịnh ra khôi Thuận-hóa rồi tiến ra Thắng-long như
ta đã biết. Lúc này linh-mục Hồ Văn - nghị (tức Paul Nghị) đã
đến Băng-Cốc báo tin cho chúa việc Giám-mục qua Pháp.

Tuy chờ thời, chúa Ảnh vẫn nghe ngóng tình-hình bên
nhà. Vào tháng hai (19-3 — 18-4), một bộ hạ trung-kiên của chúa
là Tống Pnúe-Đạm (người Thừa-thiên giúp chúa đã làu năm,
chết vào năm 1794) sang báo tin vua Thái-đức (Nguyễn-Nhạc)
cho rút quân Tây-sơn ở Gia-định về miền Trung, đó là cơ-hội
©ó thề đánh chiếm được Nam-viêt.

Sợ vua Tiêm ngăn cần, chüa cho rời bi-mật gia-quyến khỏi
đất Tiêm còn mình rút sau vào ngày 13-8-1787 về Long-xuyên.
Binh-lực của chúa lại lớn (1) dần nhưng chỉ ở các vùng xa
mà thôi. Được tin quân Nguyễn hưng khởi, Đông Định- vương
Nguyễn.Lữ và tưởng Phạm Vän-Tham có mặt tại đây (Gia-định)
đang giữ một ưu-thế khá-mạnh. Chúa liền dùng mưu ly-giản.
Nguyên chúa Ảnh bắt được vợ chồng một tướng Tây-sơn, chủa
liền cho viết một bức thư giả gửi cho Nguyễn Văn- Lữ đóng
đấu, ký tên Nguyễn-Nhạc trong có lời mật bảo Lữ « phổi coi
chừng Phạm Vän-Tham và liệu cách khu trừ. » Vợ viền tường
Tày-son phẩi mang bức thư này đi và cố ý làm cho bị bắt đề
bức thư này đến lay Phạm Vän-Tham Người đàn bà này
-dén Sải-côn. Quân lính khám xét rồi trình bức thư lên Tham.
“Thế là Tham mắc bẫy giận lắm cho kéo ngay cờ trắng lập
tức về Tạng-phụ th Lữ đề phản giải. Lữ thấy Tham đi với
cờ trắng cho rằng thành Sàicôn đã mất và Tham đã hàng
Hguyễu, Lữ liền bổ chạy về Qui-nhơn được ít lâu thì chết.
Tham quay lại Sài -côn cố đánh và đầy lui được quân

=== PAGE 197 === 
170 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Nguyễn. Nhưng sau Nguyễn quân đốc toàn-lực vây đánh luôn 10
tháng do Tôn Thất-Hội, Tôn Thất-Huy, Lê Văn-Quân, Vö-Tính,
Lê Văn - duyệt. Quân Nguyễn tiến từ Long-xuyên qua Sa-đéc và
Vĩnh-long. Chúa Ảnh thân-chỉnh đánh vào Cần-thơ lúc này
đang có một tưởng Mên của Tây-sơn trấn đóng. Đồng thời hai
đạo. quân khác của Nguyễn ngược sông Hậu-giang. và chi-
nhánh phia Nam sông Tiền- giang lần lượt chiếm giữ vùng Bassac
rồi Trà-ôn, Trà-vinh, lập các đồn trại quét sạch quân: Tây-Sơn.
ở khu nằm giữa Tiền-giang và Hậu-giang.

"Trong khi chiến-cuộc đang diễn hành thì chúa Anh lại
được một đạo quân tiếp-viện do Vô-Tinh mang đến gồm khoảng.
10 ngàn người toàn là những tay thiện-chiến bấy lâu rèn luyện.
ở Gò-công (Khồng-tước) đánh vào hậu-quân của Tây-Sơn lúc
Täy-Son mở cuộc tấn công vào Nguyễn quân.

Quân Nguyễn liên-lạc được với quân của Vô-Tinb đánh
vào sông Ba-lại. Ở đây Phạm Văn-Tham chống đỡ rất mãnh-liệt
và chiến thuyền của Tham làm: chủ mọi đường giao thông ở
các nhánh sông phía Bắc. Quân Nguyễn cố-gắng lắm mới vượt:
được qua và tiến lên trong khi quân của Vô-Tinh đánh thúc
vào sườn và hậu-tuyến của quân Tham. Cuối näm 1788 tình-
thế của quân Nguyễn trở nên khä-quan. Chúa Ảnh tính đóng.
ở Tam-Phụ đề chỉ-huy cuộc tổng tấn công vào Sài-côn.

Thành này mãi toi tháng 7 mới thất-thủ. Tham tầu thoát
được xuống Cần-thơ, qua cửa Ba-lại, lên Vinh-long rồi lại
xuống Bassac. Khoảng tháng giêng (26-1 — 24-2-1789) nắm saw
Tham mới bị bắt.

=== PAGE 198 === 
CHƯƠNG II

GIÁM-MỤC BÁ-ĐA-LỘC VÀ THẾ-TỬ

CẢNH TRƯỚC PHÁP-BÌNH
(Tứ tháng hai đến tháng chap 1787)

Giám-mục Bá-đa-Lộc tới của biền
Chung quanh Lorient đầu tháng giêng 1787 và đã
viết thư cho Bộ-trưởng Häi- uân.
vấn đề viện trợ Xin nhắc rằng Giám-mục ˆ 8ã luôn
luôn gửi thư cho Bộ này từ hai năm trước đề đề-nghị việc
cứửu-trợ chúa Nguyễn. Bộ-trưởng này trách Giám-mụe đã mang.
Thế-tử Cảnh và sứ bộ qua Pháp trước khi được ý-kiến của nhà
vua, nhưng việc đã lỡ thì cứ lên Paris vậy. Người ta bảo cho.
Chủng-viện Hội Truyền-giáo ngoại-quốc lo chỗ ăn ở cho Cảnh.
Cuộc vận-động của Giám-mục bấy giờ đã làm náo động
nhiều sa-lông chinh-trị ở kinh-i thành này hơn là ở các cơ-quan
của chánh-quyền. Người ta đã tổ ra có cảm-tình, nói là thương
hại thì phẩi hơn, đối với ông Hoàng nhỏ xiu đã sởm bị cai
cảnh quốc phá gia vong. Rồi người ta mổ: tùng linh-đình
đề đón tiếp Cảnh và làm cả thơ đề tổ cảm-tình. Xin nhắc
rắng chinh-giới Pháp thuở ấy có nhiều nhàn-vật läng-man
gồm nhiều bà, nhiều cô và đủ mặt văn-sĩ.

"Trong giai-doan này Giám-mục tấn công ráo-riết chänh-
quyền Pháp, viết nhiều tờ trình về hiện-trạng nước Nam cho
các chức quyền. đang có ảnh hưởng lớn ở các cơ-quan. Một
số đã 16 ra có thiện-cảm với lời kèu gọi khần-thiết của Giảm-
mục như Loméuie de Brienne, Tông Giảm-mục thành Toulouse,
Tu-sĩ De Vermond, Tông Giäm-muc Narbonne, Arthur Richard
Dillon là những tay có thé-lyc bấy giờ giữa trièu-dinh vua
Lu-y XVI, Giảm-mục được nhà vua cho vào bệ-kiến và được

=== PAGE 199 === 
172 VIỆT-SỬ TÂN BIÈN

gặp cả Montmorin, Bộ-trưởng ngoại-giao, De Castries, Bậ-trưởng
bộ Hải-quàn. Việc này đã diễu ra vào tháng 5-1787.

Giảm-mụe đã dùng những luận-điệu thế nào đề đạo.đạt
tình ý của mình? Theo các tài-liệu còn nằm tại văn khố của
nước Pháp thì Giám-mục đã đưa ra nhiều ÿ-kiến không khảo
mấy nếu so với các văn-kiện gửi về Pháp-đình trước đây của
loivre, Saint Phalle, Protais, Leroux, De Rothé và Chevalier,
“Tóm lại hồ-sơ về dự án thiết lập căn-cử ở Nam-hà bây giờ rất
là đầy đủ và các nhà thực-dân trước sau vẫn đồng tình coi nưởo.
Việt-nam là miếng mồi ngon, một cử-điềm tốt dep cho chính-sách.
thuộc-địa về mọi phương-diện nhất là lúc này Pháp đã bị thua
thiệt với Anh ở Ấn-độ. Tiếc rằng một biến-cố đã xảy ra rất tai
hại cho cuộc vận-động của Giám-mục là những cuộc nội-chiến
của các tiều-bang Mỹ với chính-quốc đã làm cho chính-giời Pháp
bấy giờ khòng lưu tâm đến việc Nam-hà nhiều lắm, (1) lại thêm
các nhà đương-cực Pháp lúc này đang lúngtúng về tài-chỉnh
nên khỏng muốn có việc chỉ-tiêu nào khác hết, nếu việc chie
tiêu không tổ có ích lợi chắc:chắn. Ngoài ra Hòa-ườc Vergennes
ký ngày 10-11-1785 bị bất thình-lình xóa bỏ, cuộc bang-giao giữa
Pháp và Hòa-lan bị gián-đoạn.

'Tuy-nhiên vì thất-bại ở Ân-độ, Pháp thấy cần có một căn-
cứ khác bởi không thề trông vào Hảo-vọng-giác và đảo Tich-
Jan (Ceylan) làm điềm-tựa hay nơi än-näp.

Căn-cứ này nếu là Nam-hà thì lợi hại thế nào ?

Về vi-tri, Nam-hà xa khu-vực ảnh-hưởng của Anh cũng
là điều tốt, nhưng phải cái tội cách đảo Pháp- quốc quá
nhiều. Nếu có chiến-tranh thì việc giao-thông dễ bị cắt đứt và
mất tiép-té cùng bị cô-lập. Người Anh đã đến chiếm đảo Poulo
Penang cỏ thề, khi lâm sự, sẽ đóng eo bề Malacca không cho
Pháp qua. Còn người Hòa-lan sẽ ngăn trở Pháp vượt eo bề De
la Sonde. Như thế thì Nam-hà bị tro trọi khỏ mà cầm-cự khi
bị tấn-công.

c cổ nêu ra vài sự bất-đồng với Giám-mve
đích-thân tới đả-phá kịeb-liệt, Lys
là và cho tới bấy giờ
ao giờ được phân

(1) Contencesu và De la Soui
Ba-di-Léc nhưng đều bị
luận của Giám-mục đã roi nhiều
vấn-dề can-thiệp vào néi-tinh nước Nam chưa
trình-bày rầnh.rọt như vậy.


=== PAGE 200 === 
BẢ-ĐA-LỘC TRƯỚC PHÁP-ĐÌNH 13

Đày là đư-luận của phe phẳn-đối việc cửú-trợ Nam-hà,
còn phái có cảm-tình thì cho rằng việc Nam-hà nhường một
vài thuong-cäng đề Pháp hưởng độc-quyền thương-mại, sự
quan-trong của một căn-cử sát hách nước Trung-hoa là những
điêu rất đáng nên lưu-ý và dé-nghi Pháp-đình nên bắt chước
Anh đã lập cắn - cứ ở Penang. Nếu bỏ cơ-hội này thì sẽ
hối không kịp về sau... Còn chuyện giúp chúa Nguyễn là giúp.
chinh-ngha, lý -luận ấy quá suông tỉnh không hợp với
nguyên -tấc của một chính-sách thực-tiễn khi đó. Bây
giờ, chỉ cần biết việc xuất quân có tốn kém không, có lợi ích
nhiều hay it cho nước Pháp mà thôi...

Tất nhiên Giám-mục đã đoán chắc là thế nào cũng thành
công dễ-dàng, Pháp sẽ thâu được nhiều quyền lợi, nhưng các
lý lẽ của người đối với Pháp-hoàng Lu-y XVI và các Bộ-
trưởng của ngài chỉ có vẻ đúng về bề ngoài, mặc đầu Giảm-
mục rất khéo-léo và kiên-nhần trong việc thuyết-phục. Tóm
lại Pháp-đỉnh bấy giờ ở vào một trạng thải không thuận-lợi
lắm đối với đề-nghị của Giám-mục nhưng rồi người ta cũng
đi toi chỗ giải-kết vấn-đề là kỷ với Giám-mụe một bản thổa-
hiệp do nơi Bộ Thuộc-địa tai điện Versailles, Qua thỏa-hiệp
này, chúng ta thấy rồ nước Pháp muốn những quyền lợi nào
với những việc du-liéu đưới đây (1).

1) Binh phí sẽ tốn tới 200.000 đồng (piastres) chớ không
phải là 100.000 đồng như Giám-mục đã nói.

-đề quyềnlợi nước Pháp thuỷ ấy thèm muốn ở Việ-nsm còn
môt điều nữa thức đầy Pháp-dình cháp-thuận đề-nghị của chúa Nguyễn đã
được nếtlộ trong tập + Chnh-trl của nước Pháp» do Silvestre viết
như sau .

«Sa Majesté à cete détermination (d’agréer les propositions de
Nguyên-Anh et de lui accorder des secours) moins pour se procurer cet
établissement de commerce dans les eaux de la Sonde que pour emptcher
d’autres puissances et n is de se mettre à noire place ;
S'ils y eleient parvenus, ils auraient eu une position qui les aurait mis en
mesure de prévenir les navigations vers la Chine et d’inquiéter les possessions

ses dans cette partie du monde. »
ấy à văn-khố bộ ngoại-giao Pháp, thuật lai lời
cho La Vanguyons, sứahần Pháp ở
à Gi Hòa-lan và Téy-ban-uha và cả
Á-châu và

(Ma
bg be này đều chống Anh đang phá
Viễn-dõng.

=== PAGE 201 === 
174 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

2) Phí tồn cho cän-ct Nam-hà một khí thiếtlập xong ít
nhất sẽ từ 5 đến 600.000 quan (francs). Lại còn phải bồi thường
cho công-ty Đông-ấn của Pháp về chỗ buôn bán sän-phàm
giống nhau tại Nam-hà và Trung-quốc (chắc trước đây công+y
Đông-ấn đã được độc quyền thương mại ở Viễn-đông.)

HIỆP-ƯỚC VERSAILLES

Kỹ kết giữa De Montmorin đgi-diện của Phép-
hoàng Lu-y XVI với Giém-muc Bé-da-Lôc,
đạt-diện của Nguyễn-Ánh

Khoản thứ nhất.— Hoàng-đế-rất-súng-thượng-Thiên-chúa-
giáo hứa và cam-đoan cửu trợ cách hữa-hiệu Quốc-pương Nam-
hà đề cố-gắng trở vb tái-chiếm uà làm chủ đất đai cũ của mình.

Khoản thứ hai— VỀ oấn-dề này, Hoàng-đế-rẩt-sửng
thượng-Thiên-chúa-giáo sẽ gửi tới bờ biền Nam-hà bốn chiến hạm
và một đạo binh gồm 1.200 luc-quén, 200 pháo-binh và 250 binh-
sĩ da đen. Các bộ đội này sẽ mang vü-khi cần-thiết. (1)

Khoản thứ ba.— Trong khi chở đợi sự cứn-trợ của
Hoàng-dé nước Pháp đã sẵn lỏng gửi đến, Quêc-wrong Nam-hà
nhận lời nhường cho Hoàng-để và nước Pháp quyền sổ-hữu
tuyệt-đối uà chủ-quyền oề cái đảo đã thành thương-cẵng chính
của Nam-hà lên là cửa Hội-an, được người Pháp gọi là
Tonron. (2)

Quuền sổ-hữu và chữ-quyền này sẽ không thề chuyền qua
nơi nào khác khi Quân-đội Pháp đã tới chiếm đóng tại đảo ghỉ
trên đây.

Khoản thứ tư.— — Ngoài ra đôi bên (Hoàng-đấ-rất- -sửng- Ihượng
Thiên-chủa-giáo và Quốc-uương Nam-hà) đã thỏa-thuận, cùng

(1) Cac bệ - đội này sẽ lấ
và đão Bourbons. Pháo

(2) Touros tức là Tourane (Đà-Nổng) ngày nay,

=== PAGE 202 === 
BẢ-ĐA-LỘC TRƯỚC PHÁP-BÌNH 175

nằm quyền sở-hữu hồi-cẳng nói trên và người có thề thiết-lập
trên (oàn-cổi Nam - hà các căn-cử hàng-hãi và thương-mại cũng
như đề trông coi, sửa chữa uà đóng các chiến hạm của mình. Côn
viéc cänh.bi ở câng này sẽ có một thôa-hiép riêng thiết-lập tại chỗ.

Khoën thứ năm — Hoàng-để-rất-sùng-thượng- Thiên-chúa-
giáo sẽ được cả quyền sổ-hữu và chủ-qugền vè đảo Côn- lồn
(Poulo Condor).

Khoản thứ sáu — Thän-dân của Hoàng - để - rấi - süng-
thượng-Thiên-chúa-giáo được riêng hưởng trọn ven quyền buôn-
bán trên khắp lãnh-thồ của Quốc-urơng Nam-hà, còn thần - đân
của các nước Âu-chảu khác thì không dược hưởng-thụ chút gì oỀ
quyën-loi này.

Họ có quyền đi lại, lưu-trú tự-do, không gì được cẵn-trở
vé không phải nộp một thứ thuế nào, ve bản-thản của họ chỉ cần
họ có giấu thông-hành của vi Chi-huy hãi-cẳng Touron là dû,

Ho có quyền nhập-cẳng các sẵn phầm của Âu-châu hay của
các nước khác trên Thế-giới trừ những sẵn-phầm nào đã bị luật-
pháp của các nhà cầm-quyền dia-plurong cấm-đoản. Họ cũng có
thề xuẩi-cẵng các sän-phäm của dịa-phương và của các lắn-quốc
không có hạn-chế mot thứ nào.

Họ không phải nộp thuế suất nhập-cẳng nào khác ngoài
các thứ thuế mà người bân xử phải nộp hiện thời uà các thứ
thuế này không được lăng hay dồi tên đề tăng giá.

Lai thổa-thuận thêm rằng nếu có làu ngoại-quốc nảo cập
một bến ở Nam-hà, dù là làu buôn hay tàn chiến đều phäi côtreo
cờ Pháp, và có giấy thông-hành của chánh phủ Pháp cấp cho
mới được.

Khoản thứ: bây.— Chánh-quyền Nam-hà phải triệtđề bảo-
vé thän-dän của Hoàng-đế-rất-sùng-thượng-Thiênchủa giáo uề
quyền tự-do, vë sự an-ninh cho sinh-mang cũng như cho tài.
sản và nếu gặp sự kh6-khän phải có sự phán-réL mau le và xác
đáng nhất.

Khoản thứ tám — Trong trưởng-hợp mà Hoàng-để-rất.
sủng-Thiên-chủa-giáo bị mél cường-quốc nào län công hay de
doa, lién-hé đến Chinh-quyền tại dảo Hội-an và Côn-lôn mà
trong trường hợp phải chiếndranh véi một uài cường quốc

=== PAGE 203 === 
176 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

hoặc Âu hoặc À, Quốc-Vương Nam-hà phải giúp binh-st, thũy-
quân, lương-(hực, tàu bè: Việc cứu trợ này phải có đã cử
ba tháng một lần nhưng không dược xử-dụng các địa-phận cảo
Quần-đão Mollusques, đão de la Sonde và eo biền Malacca. Quốc-
tương Nam-hà dài-thọ các tồn-phi vë oiệc cửn-Irợ này.

ĐỀ đáp lại sự cam-kếi ghi trên đây. Hoàng-để rất sìng
thượng đạo thiên-chúa tự coi mình có bồn-phận giúp quốc-orơng
Nam-hà nếu xử-sở của người bị giặcgiä; sự giúp đỡ này cần
nhiều hay it tủy theo tình-thế nhưng không thề oượt được những
gì đã định trong khoản 2 üa Hiệp-ước nàg.

Khoản thứ chin.— Hiệp ước này sẽ được duyél-y do hai
quốc-oương trong khoảng mỏ. năm hay sớm hơn, nếu cỏ thề.

BÈ chứng-thực, chúng ôi dại-điện ngoại-giao của hai nước
đã kÿ oà đóng đẩu nào hiệp-tỏc.

Làm tại Versailles ngày 21-11-1787
Bá-Tước De Montmorin
Giám - mục Bá - đa - Lộc

Khoản riêng — ĐÈ phông-ngira trước những sự khó-khän
và ngộ-nhận đến liên-hệ các cän-c mà Hoàng-để rất süng
thượng Thiên-chúa-giáo được quyën thiểt-lập trên lãnh-thồ nước
Nam vi lợi-ích của hàng-hãi và thương-mại, đã có sự thôa-thuân
của Quốc-oương Nam-hà rằng các căn-cứ dé sẽ hoàn-toàn thuộc
quyền sở-hữu của Hoàng- để nước Pháp và viéc tr-phip, viêc
cẳnh-bị, oiệc luần-phỏng và chính - quyền trên mọi phương-diện
đều sẽ do danh-nghĩa của Hoàng-để.

BE tránh những sự lạm- dụng có thề xầy ra ở các nơi có
ghi trên đây cần phải thốa-thuận ngay cùng các nhà cầm-quuền
Pháp ở tại chỗ sẽ không dung -nạp mật người dân Nam-hà nào
bị trôc-nà nề tội trọng uà nếu kể nào dšn đâu än núp sẽ bị dẫn
đỏ ngay lập-lức theo loi gêu-cầu của TriỀu-dình nước Nam.

CHỦ THÍCH : Trong biệp-ước Versailles người Pháp luôn Inôn dùng câu.
« Hoàng-đễ rất sùng-thượng Thiến-chúh-giả› » ng có ý ép buộc ngưởi
Việt-nam sau này phải mở rộng cửa đón tiếp TI chứa giá Và ngi-
dung của biệp-vớc đã lệ ra một phần nào chủ-trương dộc-quyền chính-trị
và kich-tế của Pháp ở nước las


=== PAGE 204 === 
BẢ-ĐA-LỘC TRƯỚC PHAP-BINH 177

Cũng thổu-thuận câ uÈ uiệc các người Pháp lần trổn trong
nội-địa của chính-quuền nước Nam cũng được giảt-quyết như trên
sau khi các nhà chức-trách ở Hội-an hay Côn-lôn có lời yêu cầu.

Khoën riêng biệt này cũng được coi cô giá- trị nà đã thè-
thức nur các khoản khác đã ghi rành-mạch trong hiệp-ước này.

Đề chứng-thực, chúng tôi dai-dién ngoai-giao của hai nước
đã kú-lên và dóng dấu uào hiệp-ước này.
Làm tại Versailles ngày 28-11-1787
Bảá-Tước Monimorin
Giäm-muc Bá-da-Lộc

Tuy đã quyết định như vậy, việc cứu-rợ Nam-hà phải
trao cho Bá-tước De Conway đang giữ chức Toàn-quyền kiêm
Tổng tư-lệnh quân đội Pháp ở Ấn-độ đề xem xét lại trước khi
thực-hiện. Thế là vai trò tối-hậu quyết-định lại ở tay VỊ tưởng
lĩnh này bởi vän-vô bá quan của vua Lu-y XVI cho rằng ngồi
xa mà giải quyết việc này là làm một chuyện không ồn trên
thực-tế, lại nguy hièm là đàng khác.

Rồi ngày 28.11.1787 năm đại của Pháp-hoàng và họ
Nguyễn hạ bút cho bản điệp ước minh tấn công uà phòng
thủ» ra đời với 10 điều khoản. Rồi Giäm-muc Bá-đa- Lộc ngay
hôm ký kết đó còa được mang chức Đặc Ủy-viên của Pháp-
hoàng bên cạnh quốc vương Nam-hà, không ngoài muc-dich
buộc Giäm-muc nhất cù nhất động phải nhỏ mình là người
của nước Pháp.

Ngày 2.12.1787, De Conway nhận được chi.thi của Pháp
hoàng về vụ này với lời lẽ khần-thiết rằng nhà vua trông cậy
hoàn toàn ở De Conway sao cho công việc được xem xét một
cách kỹ lưỡng, khôn ngoan, chu-đáo cho nhà vua được yên
tâm. Nếu nên thì cứ việc xuất quân mà không lợi thì cứ việc
bãi-bỏ hoặc trì-hoãn lại cũng được.

Có lẽ nên nhắc rằng De Conway khi đó mới đến Ân-dô có
vài tháng thì cũng chẳng am-hiều tình-hình Nam-hà và Viễn-đông
là bao nhiêu, nhưng bọn quần thần cũa vua Lu-y XVI đầy việc
này cho De Conway quyết định và đẩm lĩnh chi là có ÿ tránh
trách nhiệm nếu sau này cỏ sự thất bại.


=== PAGE 205 === 
178 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Người ta cũng không quên cho De Conway hay cuộc Cách
mạng ở Hòa-lan vừa xảy ra đang làm xáo-xuyến chánh giới
Pháp và nền tài chính của nước Pháp đang kiệtquệ.(1).

Với những yếu-tố trên đây, ta rõ tinh-thần của De Conway
ra sao huống hồ sau này giữa De Gonway và Giám-mục lại
còn có chuyện chăng lành thì Hiệp-ước Versailles thành chuyện
nước là ra sông là phải lắm. (2)

Ngày 27-12-1787 tàu Dryade và Méduse rời quân-cảng
Lorient. Giám-mục Bá-đa-Lộc và Thế-tử Cảnh cùng các người
tùy-tùng và vài giáo-sĩ có mặt ở đây.

Hai chiếc tàu này lại có chở cả một số tân binh pháo
thủ và hợp với chiếc Astrée và Cạlypso thành một hạm đội do
De Saint Riveul chỉ-huy. De: Saint Riveul phục-vụ đưởi quyền
De Conway thuở bấy giờ.

Lúc này tại Việt-nam, NguyễnHuệ đã nắm được toàn
cëi Bắc-hà, sau đó bất-hòa voi Nguyễn-Nhạc. Ngay khi Giám-
mục tới câng Port-Louis, người đã nhận được thư của nhiều
Biáo-sĩ cho hay những việc kề trên và két-luân rằng cơ-hội
hiện thời rất thuận lợi cho chúa Nguyễn đề khôi phục cơ-
đồ của ông cena, việc cửutrợ chủa Nguyễn nhất định së
thành công.

(1) Trong bức thư gửi cho De Conway, vua Pháp nói rằng bổ ra một
ngân khoản 200.000 đồng piastres đề xuất quân và thiết lập căn-cứ lúc
này là cả một sự hy-sinh, Phép-boèng con dặa rằng phải tính nếu thất
bại thì rứt lui vẻ đảo Pháp quốc mà thắng thì thiết lập ngay các cơ-cấu
quân-sự hành chính và thương mại, nhưng chỉ tiêu phải rất cần thận
đừng đề có sự lãng

-ước đã được này Pháp hoàng giữ bí-mật không
e biết và chỉ có bọn De Conway, Entrecostesux toàn quyền
đảo Phép-quéc và Bourbons hay đề tùy nghỉ. Như vậy ta dé thấy việc
Nguyễn-Áoh cấu-kết với Pháp nguy-hiềm thế nào nếu thuờ đó Pháp thyc-
hiện thỏa-hiệp này,


=== PAGE 206 === 
CHƯƠNG III

HIỆP-ƯỚC VERSAILLES YÊU VONG

Tàu Dryade đến đảo Pháp-quốc ngày 8

Sự vụng về của tháng 4-1788 sau 102 ngày vượt khơi rẻ

Bá-đa-Lộc sóng, nghỉ lại ở đây ít ngày rồi lại khởi

hành vào ngày 26 tháng 4. Giäm-muc hy-

vọng rất nhiều vào De Conway, tưởng rằng viên tướng-lỉnh

này cũng có nhiều thiện-cẩm với người như D'Entrecasteaux

toàn-quyền đảo Pháp-quốc vì không ngờ rằng đã có nhiều việc

bàn ra tính vào bi-mât xảy ra chung-quanh đề-nghị của người.

Lại thêm De Conway vốn là con người tầm-thuật chẳng tốt đẹp
gì. Chính vua Lu-y XVI đã có lần nói cho Giám-mục biết :

— Giäm-muc hãy tin rằng y có thề sẽ gáy nhiền sự rắc-rối
va tré-ngai cho cuộc xuất quản mà Giám-mục kêu nài đấu.
Ta cho y làm Toàn-quyền Ấn-độ chỉ do mục-dích đưa y đi xa đề
tránh những cuộc mưu-mô, vân-déng làm rối chính-sự ở đây.
(1) Nhưng Giám-mục vẫn đặt một phần nào hy-vọng ở De
Conway. Hồi còn ở Ba-lê, trước đó vài tháng Giám-mục đã gặp
De Conway, khi ấy vừa được phong làm Tổng chi-huy quän-
đội Pháp ở Ấn. độ (9-3-1787) và đang sắp sửa lên đường đi
Pondichéry.

(1) De Conway là một người được Loménie de Brisnne che chở và ở trong
phe hoàng-hậu Marie Antoinette bấy giờ. V có người anh cũng giữ chức
Trang-tướng, Triều-dình của vua Lu-y XVI lúc này có lắm phe dàng vì thế
chánh-sự rối-ren để ra cuộc cách-mạng 1789 sau đó. Léi né á
hoàng trên đây tỏ răng Pháp-hoàng không làm chù hoàn-toản
của mình,


=== PAGE 207 === 
180 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Giảm-mục đã có dịp nói chuyện về việc cứu-trợ chúa
Nguyễn và được De Conway nhiệt-liệt hưởng ứng, rồi tới Pondi-
chéry sự-thế đảo lộn có lẽ vì những lời căn dặn của triều-đình
vua Lu-y XVI như ta thấy một phần lớn ở trên đây lại thêm
sự vụng-về của Giám-mục sau này nữa.

Ngày 18 tháng 5 tàu Dryade tởi bến Pondichéry sau 20
ngày đường từ đảo Pháp-quốc đến bờ biền Ấn-độ.

Ngay sáng hôm sau, Giám-mục lên bờ và đến hội kiến
với De Conway. Giám-mục đề-cập ngay tới việc được cấp tiền
chi dụng cho mình và sử-đoàn. De Conway tỏ ÿ hết sức ngần
ngại, lấy cở rằng không thấy triều đình ra lệnh và chỉ được
biết mọi việc chi-tièu phải hết sic dè sển vì thuộc-địa không
có tiền bạc gì cả.

Giám-mục trả lời rằng: Nhà vua đã thỏa thuận và Bộ
trưởng Montmorin cũng cho biết như vậy... Bấy giờ De Conway
mới chịu truyền cho sĩ-quan quản lý Moracin lo liệu các nhu
cầu của những người mởi tới (Giäm-muc và sử-đoàn),

Việc thứ hai cũng có tính cách bất hòa là De Conway
muốn cho tàu ditim chúa Nguyễn đến Pondichéry đề bàn việc
xuất quân. Giám-mục phán đối rằng tàu đi về mất thì giờ
và làm chậm-trễ việc hành binh. Việc điều đỉnh đã xong xuôi,
Thế-tử Cảnh đã, đủ tư cách đại-diện cho vua cha rồi còn
phái rắc-rối gì nữa I...

De Conway đáp : Hiệp-ước được ký theo danh vị của vua
Nam-hà (người Pháp bấy giờ gọi chúa Nguyễn là vua Nam-hà)
chở không phải nhân dauh một đứa nhỏ sinh sau cuộc Cách.
mạng bẩy năm, Xét ra De Conway bấy giờ có ý muốn hiều
biết về tình-trạng chúa.Nguyễn ra sao đã,

Giám-mục cãi: Thì mình tôi làm Cách - mạng là đủ!
Xem các sự-kiện kề trên ta thấy viên Toàn quyền Ấn-độ và
nhà tu hành đã không thông cẩm nhau rồi.

Chưa hết I
Tại Pondichéry bấy giờ có một gial-nhân, bà De Vienne,
vợ một sĩ quan tùy viên của tưởng De Conway. Bà này lại là

nhàn-tình của De Conway, và đang có thế-lực lớn trong đảm
người Pháp hải-ngoại tại Ấn-độ.

=== PAGE 208 === 
Ũ cương mục »
(Bản khắc này do Vän-héa Nguyệt-san


=== PAGE 209 === 

=== PAGE 210 === 
Đây là bức thư ngoại-giao đầu tiên của Huê-kỳ dệ lên vua
Viét-nam dưới trào Minh-mạng

(Bản khắc này do Văn-hóa Nguyệt-san cho mượa)

=== PAGE 211 === 

=== PAGE 212 === 
HIỆP-ƯỚC VERSAILLES YÊU VONG 181

Giảm-mụe tới nhượng-địa này có đến thăm viếng xã giao
hết thấy các vị phu -nhân ở địa - phương. Người ta nhắc
Giảm-mục đừng quên ra mắt bà De Vienne.

Không những Giám-mục không lại thăm bà De Vienne mà
còn nôi nóng là đàng khác. Giám-mục phê bình cùng si mạ tư
cách tướng De Conway và người tình của ông ta bằng những
danh-từ khiếm-nhä nhất. :Dĩ-nhiên rừng có mạch, vách có tai,
câu chuyện này có kể thuật lại ti-mi cho bà De Vienne nghe
không sót một chỉ-tiết, bà liền tính chuyện trả thù luôn. Mà
ta thử tưởng-tượng khi người đẹp đã nấm được một nhân-
vật quyền thế cả xác lẫn hồn thì có gì là khó!

Trong một buồi tiếp tân có nhiều quan khách, bà De
Vienne đã chỉ vào miếng băng đổ (huy-chương) của lướng De
Conway ra diễu cợt. Bà nói miếng băng của nhà vua tặng
chỉ là đề cho Trung-tưởng vui lòng chớ không thề biëu-duong
một cách xứng đáng giá trị của người chiến-sï. Ai lại đường
đường một ng tưởng như Bá-tước mà lại tùy thuộc «đạo quân
của Giáo-hoàng» rồi bị đặt đưới quyền điều khiền của một
Giảm-mục thì còn ra thể-thống gì nữa... !

Hết việc nói khích đề kich-thich lòng tự-ái của Conway
bà ta còn đưa đầy ông tưởng khéo léo đến chỗ trì-hoän hẳn việc
xuất quân cứu chúa Nguyễn. Thé mởi tuyệt diệu | Phải chăng
khi người đẹp bất bình, thì biền khơi phäi nồi sóng mà trời
dất cũng ngửa-nghiêng? Rồi Giám -mục- viết thư về Pháp-
đình phàn-nàn rằng, với De Conway việc xuft-quân khó mà
thành-công vì trong côngchuyện này De Conway phải là con
người mèm-mông có óe biết dung-hòa mới được.

De Conway cũng chê Giám - mục thiếu sự cần -trọng, ít
chín-chắn và sự bất hòa giữa ông tướng với vị thầy tu
này dã được các Pháp- kiều ngụ ở Pondichery biết hết;
ngay cả bọn tay chân của Giám -mnục cũng kề ra những điều
lộn-xộn này vào näm 1792 — 1793 là lúc Giám - mục có mặt &
Nam-hà rồi.

Ngày 19 tháng 5, De Conway triệu hop Saint Riveul và
Moracin để thông-báo về việc mình được triều-đình giao - phó
và những chi-tiét bi-mât nữa. Hai hôm sau Morocin xuất-rình
giấy Lo về tình-trạng ngân-khố và các lương-thực còn lại trong


=== PAGE 213 === 
182 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

kho. Rồi cả bọn đều quyết-định phải chờ tàu từ Pháp tới,
ngoài ra còn phải xem tintức của Richery gửi về đề biết chúa
Ảnh lúc này ra sao đã. Richery di Nam-hà từ 24-7-1787 chưa về.

"Trước những lý-lề vững-chắc này, Giám-mục cũng không
biết ăn nói thế nào nữa. Ngày 11 tháng 6 tức là ba tuần sau khi
Giám-mục về đến Pondichery, người nhận được của De Con-
way bản sao bức thư của Richery viết ngày 9-4 tại Malacca
trong nói thêm một lần nữa viên đại-ủy. này không được gặp
vua Nam-hà.

Lúc này tình-trạng của Nguyễn-Ánh vẫn chưa có gì mới
lạ hơn khi phái-đoàn lên đường qua Pháp và cũng chưa được
một cưởng-quốc Tây-phương nào cửu-trợ, duy có một điều lợi
lúc ấy là sự lục-đục của anh em nhà Tây-sơn. Đây là tin-tức
do các giáo-sĩ cho Giám-mục hay. Như vậy chỉ có một điều trổ
ngại là sự chậm trễ của hai chiếc tàu hàng.

Nhưng, như ta đã thấy, De Conway cỏ thái-độ chần-chờ.
do-dy mà Giám-mục lại nóng lòng sốt ruột nên sau đó Giám-mục
viết thư cho De Conway đề thúc-dục, tất-nhiên hai bên đi đần
đến chỗ « hỏn đất ném đi hỏn chì ném lai» vì lời khần.cầu hòa
với lời khích-động kèm theo sự trách móc đã chạm mạnh vào lòng
viên toàn quyền Pháp ở Ấn-Độ. Nay kiềm điềm lại thư từ, ta thấy
họ đập nhau từng dòng từng chữ một và cả hai bên đều tuyên
bố việc mình làm là ÿ chí của nhà vua và không thề làm gì ngoài
phạm vi đó hết. Cuộc xô xát mãnh liệt nhất vào ngày 14 và 15
tháng 6 khiến ta có thề tưởng tượng họ có thề đấu gươm với
nhau được sau khi họ đã trưng bày đầy đủ đòn phép khôn
ngoan về miệng lưỡi cùng tin-tưởng ở thủ-đoạn và thế-lực
của mình,

Thật ra chỉ cần tiết-lộ một câu về lời căn đặn bi-mât của
triều-đình Pháp bấy giờ là đôi bên khôi co chuyện gây lộn,
nhưng việc đó chỉ các Bộ trưởng của nhà vua mới nói được
(1), rồi các ông này chỉ biết nghe De Conway mà thôi, nhưng
nói cho phải, triều đình ở xa mà chẳng nghe ông tướng ngoài

(1) Sau này các nhà phé bình Pháp như Faure, Louvet rất lưu ý đến sự lủng
cũng dầy. Faure bất mãn nói; Triệu đình của vua Lu-y XVI. ngày 28-11;
1787 dã ký một hiệp ước với chúa Nguyễn mà lại không có quyết tâm
thí hành, thế là chơi cái trò bất nhân, bất tín giả dối.


=== PAGE 214 === 
HIỆP-ƯỚC VERSAILLES YËU VONG 183

biên thị nghe ai? (1) và chỉ tại những nhân-vật trong vụ này
kể thì vụng, người thì hách lại thêm có người đàn bà bước
vào nội-bệ nên việc xuất quân viện-trợ Nam-hà trở nên rắc-
rối. Một thời Giám-mục Bä-da-Lôc đã giấy tờ qua lại Pháp-
đình đề tranh đấu với De Conway rất nhiếu. Giám-mục viết
cả cho Loménie de Brienne như trên đã nỏi là một nhân-
vật quan-trong nhất của triều-đình. Ngày 30-7 Giám-mục tố-
cáo rằng những người thù-nghịch của vấn-đề xuất quân đã
phóng đại các việc chỉ tiêu đề khüng.bô triều-đình. Quả
vậy, ngày 20 tháng 7 De Conway đã trình lên Montmonrin
rằng chỉ có thề xuất quân vào năm sau (1789) và nhất fhiét
phäi gửi vào tháng 6 bốn chiếc tàu hàng (ché không phải là
hai chiếc mà thôi) với số lươug thực đùng cho cả một năm
và gửi tiền ít nhất 1.500.000 quan chỉ đề dùng vào việc xuất
quân, tài chính của thuộc-địa biện rất là bi-thẩm, tháng sau
chưa biết lấy gì mà tiêu.

re chỉ là ném thẻm một nắm bùn nhơ vào cái

Louvet rất đúng vì te thấy triều định của vua

chứa Nguyễn cũng đã có ý thi hành
quyết dinh lại dành cho De Conway. Vì Giám-mục không khéo trong việc
đối xử nên De Conway mới dựa vào chỗ do dự và ít hiều vấa-đề của t
đình mà phá bẻ.Sự thực chỉ có thế mà thôi.

(1) Ngày 16-6-1788 De Conway chuyền hết các thư của Giám-mục và các thư
hồi ám của mình về Pháp và chỉ ngỏ ý xe xôi rằng các giáo-sĩ chỉ nên làm
công việc truyền bá lời Chúa chớ không nén xeo vào chính-trị Giám-mục
đã quá sốt sống và đòi hồi đủ thứ đề phục-vụ quyền lợi của nhà vua, đã
đành những f-chi này có tốt dẹp đấy nhưng Giám-mục có thề dã làm lạc

¡ De Conway thảo-
luận từng diều khoản của Hiệp-ước Versailles với một luận-điệu rất vô
tư, sau dé y kết-luận khéo léo rằng theo sự nhận xét của y từ đảo Phép-
quốc và Bourbons nhiều dự định tư nhân có mục dích xây đựng quyền
lợi riêng đều mang nhân biệu où cưo, ơì nước. Nếu những người được
xét việc không thỏa-mãn ý muốn của họ thì họ gửi hàng trồng giấy má và

Âu-châu dé than phiền và vu cáo, Về phần Giám-mục cũng có nhiều thư về

cho ông Bộ-rường nói từ ngày Bá-tước De Conway di Trinquemenby về,

h thần và vật chất suy bại làm cho cả thu đấy

bực dọc ấy
xuất quân lại
cessaire...) Giäm-muc còn nói vắng cứ luần quần de nầy thì « bon Bồ-Đào-
Nha hoy Ảnh sẽ di trước...eèn cho một người chỉ huy khác lành mạnh
đến thay thế De Cenway, tỉ-dụ D'
đại ở dão Bourbons, De Free

chỉ buy quân-dội Pháp-quốc ven.

=== PAGE 215 === 
=== PAGE 216 ===
HIỆP-ƯỚC YERSAILLES YÊU VONG 185

Theo cuộe điều-tra của Kersaint và Préville thêm vào ý
kiến của D'Eatrecastreaux việc quất quân cứu giúp chúa Nguyễn
cé thành-công cũng không mang lại cho nee Pháp lợi ích gi
lớn lao. Riêng D'Entreeastreaux còn cho rằng những hứa hẹn
của chúa Nguyễn đã chắc gì. Cho rằng chúa Nguyễn sẽ không
bội-ước thì việc Pháp sẽ nắm đôc-quyền thương mãi ở Nam-
hà cũng chẳng đáng kề vì Nam-hà có gì ngon lành! Hòa-lan
và người Anh chẳng thèm đề ÿ thì đủ biều. Xin nhắc rằng
bàng năm công-ty Anh cỏ tới 30 chiếc thươngthuyền luôn
luôn đi lại theo dọc bo biền Malabar, Coromandel, Bengale
và Nam-hà. Đã có khi họ đặt căn-cứ ở đảo Poulo Condore (1)
rồi bổ, người Hòa-lan từ đầu thế-kỷ đã dẫm chân lên miền
Nam rồi cũng ra đi. Đất Hội-an (Tourane) bấy giờ không trồng
trọt gi cả và miền Nam thuể ấy bị giặc đã tàn phá nên
không còn gì là lợi lộc nữa. Chính Giám-mục cũng phải công
nhận như thế.

DEntrecastreaux còn nêu ra điểm chiến-lược rất bất lợi
là Nam-hà quá xa đảo Pháp-quốc, tin tức rất khó khăn, nếu
có chiến-tranh thì cän-ct này chỉ trông-cậy & nơi mình mà
thôi.

De Conway lại nhận thấy trước vấn-đề dôc-quyën thương
mại đành cho Pháp có chỗ rất không ồn và điều này rất đúng
bởi các nhà buôn Trung-quốc không bị loại ra ngoài. Vậy độc
quyền này chỉ có áp-dụng đối với các nhà buôn Tây-phương
thôi. Y nói: « Người Trung-quốc qua Nam-hà chi mất có từ £
dën 6 ngày dường, họ bán nhiều hàng cho Nam-hà và cũng mua
được nhiều thử ở đầu. Việc thương mại giữa họ và Nam-hà đã
có tử lâu đời, như vây một nước Âu-châu nào dám nói có thề
đánh đồ được họ nà thay đồi sô-thich của người Nam-hà đề
họ quen dùng đồ Tây- "phương. Dân Trung- quốc là một thứ dân
cần-kiệm, khéo-léo lại có nhiều thông-cẳm uới người Nam nữa... »

Bàn về việc chiến-đấu với Tây-sơn, người Pháp nghĩ
rằng, mắc đầu Préville nói họ là một lực-lượng đáng kẽ, Tày-
sơn sẽ không sao ăn thua nồi với binh tưởng Pháp trội hơn họ
về vũ-khí, về kÿ-Inât và huấn-luyện. Tuy vậy vẫn có điều đáng

(1) Đảo Poule Condore bấy giờ có 200 cư-dân người Việt sống về nghề đánh
cá. Họ rất nghèo khồ (Việt-sử tân biến quyền 3 đã nói vẽ dáo này),


=== PAGE 217 ===
186 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

ngại là quân-đội đóng ở đây phải thiết-lập việc tiếp-tế lương-
thực và quân-khí, các kho chứa đồ, các y-viện, việc chuyền-
vận pháo-dội... vì không trông hòng một thử gì ở một nước đã
có nội-chiến từ nhiều năm, Giám -mục có hứa-hẹn về vấn-đề
này nhưng một ông chúa đang ở trong hoàn-cẳnh lưu-vong đâu
đáng cho mình trông cậy.

Nay ta cứ xem những điều khó-khắn trên đây, những nghỉ
ngờ của nhóm người Pháp lúc bấy giờ, lại nữa nền tài-chính
của nước Pháp đang kiệt-quệ, loi-ich một cuộc bang-giao với
Nam-hà thì rất lờ-mờ, quả một cuộc xung-đột giữa Giám-mục và
De Conway cùng sự can-thiệp của bà De Vienne xét cho phẩi
chưa hẳn là yếu-tố chính cho sự tan-vỡ sau này. Ở vào địa-vị De
Conway ta cũng phải thận-trọng dè-dät như vậy. (Theo con tính
ti-mi của ngứửời Pháp thuở ấy, những việc chi-tiên đầu-tiên cho
việc xuất-quân đã tới một triệu đồng livres, chưa kề phi-khoän
về lương-thực, quân-trang, vũ-khí, Ngay ở các nhượng-địa của
Pháp bấy giờ, mỗi khi chậm tiền cho lính vay mượn, phải chạy
ngược xuôi bằng chết với những điều-kiện hết sức nặng-nề
khiến ta liên-tưởng đến tình-trạng của triều- đình Pháp, của
nhân-đân Pháp ngay tại đất Pháp sau này đã đề ra cuộc Cách-
mạng 1789-1798 nó đưa nước này sang một khúc quanh lờn của
lịch-sử).

Rồi điệp-văn ngày 15-3-1789 về toi Versailles thì quyết.
định bãi bổ hiệp-ước cứu trợ Nam-hà đã ra chào đời từ lâu
tức là trước vụ gió mùa thuận-tiện cho việc xuất quân. Pháp-
đình đã ra lệnh cho Bá-tước De Conway đưa Thế-tử Cảnh
cùng đoàn tüy-tüng về nước và mời Giám-mục trở lại đất Pháp,
Sau này Giám-mục tự-lực giúp chúa Nguyễn được thành-công,
ông Faure viết về Giám-mục đã có câu tham-tiếc như sau : « Nếu
chánh-phủ Pháp giúp ông Bá-đa-Lộc thuở ấy thí do ông nền bảo
hộ của nước Pháp đã xág-dựng được tại Việt-nam ngay từ cuôt
thế-kỹ XVIII khôi phải dùng chiến-tranh sau này mới nên uiệc... »

=== PAGE 218 ===
CHƯƠNG IV

NGƯỜI ÂU-CHÂU BẾN GIÚP CHÚA NGUYÉN

Theo bức thư ngày 22-11-1789 của Bộ-
Lý-lịch của các trưởng De la Luzerne gửi cho Giám-
sĩ quan Âu-Châu mục Bá-Đa-Lộc thì Pháp-đình bấy giờ

đã biết chúa Nguyễn trổ về Nam-hà
rồi và đã chiếm được nhiều căn-cử & Nam-Việt nhưng coi việc
cầu-viện là đã bổ hẳn thì không còn bàn tính gì nữa.

Thư đến nơi Giám-mục đã rời khỏi Pondichéry đề về Nam-
hà sau khi đã thất vọng hoàn toàn với De Conway.

Hồi còn ở Pháp (5-10-1787) đề thương-thuyết, Giám-mục
được Pháp-đình cấp cho 30.000 livres và đã chi tiêu cho sứ-
đoàn tới quả 40.000 thêm cả số tiền chúa Nguyễn đưa cho Giám-
mục trước khi lên đường. Thống-chế De Castries lại đưa cho
Giảm-mục thêm 4,000 đồng tiền vàng (écus) đề ứng vào việc
chi tiêu của thế-tử Cảnh ở Ba.Lê, nhưng khi trở về Nam-hâ thì
túi tiền của Giám-mục không còn gì nữa, Rồi sau này Giám-
mục tự-lực kiếm chác người và vũ khí đem về cho chúa Nguyễn
đó là nhờ ở cuộc điều đình riêng với một số nhà buôn và hào
mục ở đảo Pháp-quốc khi công việc có về ngừng trệ, May thay
bonnày đã nhiệt-liệt ủng-hộ công việc của Giám-mục (1) tất-nhiên
đề sau này nếu chúa Nguyễn thành công họ có chỗ đi lại làm
ăn buôn bán. Lại có người nói rằng bấy giờ chúa Nguyễn cũng
còn tiền bạc và uy-thế nên đã mua chịu được vü-khi, tàu bè
và thuê chuyên chở vü-khi về Nam-hà cho mình chống nhau

(1) Charpen |
lập-hiến của Pháp : một dai-
Pondichéry.

x de Cosigny và Louis Moneron sau này là nghị-sĩ tại Quốc-hội
a cho đảo Pbáp-quốc, một thay mặt dân


=== PAGE 219 ===
188 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

với Tây-Sơn. Qua các tài-liệu lịch-sử, ta có thấy Pháp mua
tới 100.000 livres đường của người nước Nam. Như vậy ât éó
sự đổi thô-sän lấy súng đạn chăng ?

Dầu sao ta cũng thấy rö-rệt là từ năm 1788 đã có việc
tàu Dryade và tàu Pandour thả neo tại Côn-đảo cho linh-muc
Paul Nghị và vai người Việt xuống, đồng thời trút xuống đây
một ngàn khẩu súng cho họ Nguyễn.

De Guignes, con một nhà khẳo-cứu trứ đanh về các vấn-
đề Á-đông có viết về Phäp-dinh rằng tàu bè và vü-khi của
Pháp bán cho vua Nam-hà đã làm cho quân Tây-Sơn phải
hoảng-sợ, người Bồ-đào-Nna cũng có gửi đến cho chúa Nguyễn
tám, chín chiếc tàu lớn nhổ khác nhau với dự-định lập căn-
cứ bán hàng-hóa và quän-nhu cho chủa. Hai tàu của Pháp từ
đảo Pháp-quốc chổ hàng và súng đạn đã nghỉ lại tại Nam-hà
mấy bữa và đã chuyển giao các thử kề trên cho chúa (Đây
là tàu Garonne và tàu Robuste đã cập bến Saint-Jacques. Tàu
Garonne đã bán cho bề tôi của chúa Nguyễn tại Siam hai
khầu đại-bác hồi họ sang kiếm những người Việt đang ti-
nạn tại Vọng-các).

“Tử cuối tháng 11-1788 chúa Nguyễn dän-dà đã có một số
người Pháp giúp đỡ: Jean-Warie-Dayot thuyền trưởng của
chiếc Saint-Esprit đi Phi-luât-Tân và Macao lo việc quân nhu,
mua {àu của người Bô-däo-Nha đem về vịnh Saint-Jacques,
Năm 1790 Dayot qua Phi-luật-Tân lần nữa với bai chiếc làu
đề mua diêm-sinh. Bẩy binh-sĩ bắn trọng pháo của tàu Dryade
đã đào ngũ đến täng-cuông nhân-sự cho tàu Saint-Esprit rồi
tâu này ở lại giúp chúa Nguyễn.

Tàu Méduse dưới quyền điều-khiền của Posily mang Giám-
mục và Thế-tử Cảnh về Nam-hà (hồi tháng 6-1789) cũng giúp
chúa về việc tuyền-mộ chuyên-viên.

Xét ra khi thấy hiệp-ước Versailles sắp vô kết-quả, Giám-
mục đã „lei-dung sự có mặt của mình những ngày còn chäu
trực ở Ấn-độ đề giao-thiệp với các tàu buôn Âu-châu luôn
luôn qua lại Pondichéry đề cô-dông lấy chuyên-viên các loại
cùng lo-liệu việc mua bản các vũ-khí cho chúa.

Rồi cuối năm 1790 hình như người ta đã thấy
tàu bè Âu-châu đậu ở bến Saigon (Theo M. Lavoué có tới 14


=== PAGE 220 ===
NGƯỜI PHÁP GIÚP CHÚA NGUYEN 189

nay 1ð chiếc chiến hạm có mặt tại sông Saigon. Đây là vừa tàu
Pháp và Bồ-đào-Nha). Nếu việc này đúng như lời dân-chúng đã
nỏi thì Công-ty Ân-độ của người Pháp đã viện-rợ cho chúa
Nguyễn và Giám-mục Bá-đa-Lộc đề chiêu-ộ được một số người
Pháp đến giúp chúa đười các chiến-hạm, ngoài ra cũng có một
Số người khác ham cảnh. giang-hồ phiêu-lãng tìm tới.

Faure nói rằng thủy.thủ ở nhiều tàu bay lai vãng trên
các bở bièn ẤẨn-độ và Trung-hoa trong giai-đoạn này có tới 349
kể đào ngữ hoặc bị sa-thải đã gia-nhập quản đội của chúa
Nguyễn trên bộ hay trên mặt nước. Riëzg trong ngành bộ binh
ít nhất có 40 người, đó là theo lời Giám-mục và Giám-mục đã
thành-công hơn cả với ngành thủy quân trong việc lôi cuốn
những kể tình.-nguyện.

Xin kề ra đây một số nhân-vật như: Victor Olivier de
Carpentras một người giúp chúa rất tận tâm và đắc-lực, đồ
bộ xuống Côn-đảo (ngày nay gọi là tỉnh Côn-son) ngày 19-12-
1788, khi tàu Dryade qua đây. Lúc ấy ông ta mới 20 tuồi. Ông
này có tài iỗ-chức và làm việc rất hăng, sau chết ở Malacca
giữa lúc đang phục-vụ chúa.

Sau Victor Olivier de Carpentras có Jean-Baptiste-Guillon,
de Vannes rời Pondichéry ngày 1-7-1759 đến Nam-hà. Tàu
Pandour cũng mất hai nhân viên với chúa là Emmanuel
Tardivet và Elienne Malespine cũng vào khoảng 1787-89.

Guilaume Guilloux de Vannes tới Nam-hà hồi nào không
rô lắm, chỉ biết rằng ông ta hồi hương vào tháng giêng 1792,

Théodore Le Brun bổ tàu Méduse tai Macao ngày 13 tháng
1-1790 đề đến Nam-hà.

Riêng tàu Méduse luôn trong 4 nắm (1787-1791) hoặc bị đào
ngũ hoặc phải sa thải, đã mất 126 người. Việc này làm ta nghĩ
rằng lúc đó Giám-mục đã nỗ lực cô-dông các chuyên viên cho
chủa Nguyễn và không cầu úp mở nữa.

Ngoài đám chí-nguyện-quân ngành thủy-lực lại có hai
sĩ-quan ngạch hải-quân thuộc-địa là Jean Marie Dayot gốc gác
ở Redon thuộc miền Bretagne và Magnon de Médine. Về Magnou
de Médine thì người ta chỉ biết rằng ông ta là người của tàu
Pandour trước đây. Jean Marie Dayot giúp chúa Nguyễn tới
năm 1795. Thêm vào dé có Julien de l'Isle Sellé và Philippe

=== PAGE 221 ===
190 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Vannier là ham-trưởng tàu « Vua Nam-hà » và « Đồng-Nai ».
Julien de l'Isle Sellé giúp chúa it lâu, còn Philippe Vaonier
phục-vụ chúa cho tới buổi thành-công và được phong chức.
Chưởng-cơ là chức võ quan nhị-phầm dười trào Gia-long.

Charles-Stanilas Lefebvre, cháu Giảm-mục cũng đến Nam-
hà năm 1793 nhưng chỉ ở lại độ tám chin tháng.

De Forsans người xứ Bretagne giúp chúa tỏi nắm 1811
thì chết,

Laurent Barisy tuy không có mục-đích đến chiến đấu
mà đến buôn bán ở Nam-hà nhưng cũng có dự vào việc tiếp-tế
quân nhu và cộng-tác với Olivier đề huấn-luyện những tân
binh cho chứa một thời. Ông này chết năm 1802.

Baptiste Chaigneau sinh ở Lorient năm 1769 làm ở tàu
Flavie sau này rời Nam-hà về Pháp năm 1825.

Desperles sĩ-quan giải-phẫu của tàu Pandour và Despiau
Julima cùng Jibsons cũng được ghi trong danh sách các công-
tác-viên của chúa về thủy quân vào bàng hạm-trưởng đến Nam-
hà khoảng 1793.1798.

Cứ coi danh sách trên đây riêng về sï-quan thủy quân, thuyền
trưởng, ta có thề tin họ đã gày cho chúa Nguyễn được một lực
lượng hải quân đáng kề lại thêm quân-nhu, vü-khi tương - đối
tối tàn thi chúa Nguyễn được nhiều lợi-thế là phải. Công việc
của một số người khác là huấn- luyện bộ-binh, lập các ngạch
quân đội, đặt quân-kÿ, đúc súng đại-bác (khi đó thứ súng này
gọi là thần công, lựu đạn. rèn luyện phäo.binh, xây đấp thành.
trì...) Nhưng vai trò quan*trọng nhất vẫn là Giám-mục Bá-đa-Lộc,
Người đã thân chỉhuy nhiều trận đánh lớn, điều-khiền bon
Oliviern Dayot, Vannier, Chaigneau trong các mưu-lược, kế-
hoạch. Giám-mục còn phiên-dịch cả các binh-thư của Pháp ra
tiếng Vi đề chúa Ánh hiều biết được các chiến-pháp
của người Âu-châu. +

“Trong suốt 10 năm Giám-mục sống ở Nam-hà, người đã đóng.
vai một Bộ-trưởng chiến tranh của Nguyễn-vương kiêm cả nhiệm
vu ngoai-giao nữa. Nguyễn-vương rất tin cậy ở người nên moi
việc đều có ý kiến của Giám-mục trước. Do vai trò này Giám-mục.
đã giữ cả việc từ-dịch với các toàn quyền Phi-luật-Tân. Macao


=== PAGE 222 ===
NGƯỜI PHÁP GIÚP CHÚA NGUYỄN 191

Bengale và với đại-diện của Anh-hoàng và của vua Đan-mạch.
Tóm lại, người là linh hồn của quân-lực và chính giới Nam-hà
thuë đó đề dựng lại một ông hoàng thất-thế, lao-đao.

'Từ năm 1794 Giám-mục cùng đi với thế-tử Cảnh ra Nha-
trang bị quân Tây-sơn hầm thành bắn vào tới 900 phát đại-bác.
Năm 1797, Giám-mục cũng có mặt trong thủy-quân của Chúa từ
Qui-nhon ra Quảng ngải và chết ở Qui-nhơn ngày 9-10-1799
trong khi Nguyễn quân đang phong tỏa căn-cứ này (1).

Như ta đã biết từ tháng 9-1788 (2
Nguyễn-Ảnh sửa- chúa Nguyễn-Ánh đã cướp được SE
soạn chiến-tranh côn (sau này được gọi là Sài-gòn khi

người Pháp tới đã đọc trại ra vì
không nhận rỗ được chữ Côn.) và đã tích-cực mở mang,
xây-dựng, khai-khần về mọi mặt với muc-dich đùng Sài-côn
và toàn thề miền Nam-việt làm bàn đạp đề tiến ra miền Trung
giành nhau sự-nghiệp với nhà Tây-Sơn.

Sự hiện-diện của một số quânnhân và kỹ-thuậtgia và
chuyên-viên Âu-Châu trong binh đội của chúa Nguyễn bấy giờ
đã gây nên một tiếng vang trong hàng ngũ đối-phương khiến năm
1792 Tây-Sơn đã phải đưa ra lời hiệu triệu binh tướng rằng:
«Đứng nên quá tin những lời ngoa truyền của bon Au-châu.
Họ có gì là tài giỗi đđu! Bọn mắt xanh biếc như mắt rắn này
chỉ nên coi như những xác chết trôi nồi ở các duyén-häi do
biền Bắt thồi tới... (3)

Rồi năm 1783 nhà Tây-sơn đã không lưu ý nhiều về Nam-
hà, hoặc cho rằng quét lực-lượng này lúc nào nên lúc ấy,
hoặc Nhạc, Huệ là hai chúa tối cao chỉ lo rình nhau, nhưng nói
cho phải, theo chúng tôi vua Quang-trung đã chỉ ngó về miền
Bắc đề thön-tính giang sơn của nhà Lê và đối phó với quân
Thanh đã đủ mất hết năm tháng ngày giờ: rồi,

(1) Tác-giả cuốn xứ Dông-duong, ông Armand Megglé cho răng Giám-mục

Bá-da-Lộc thuë đó đã đóng một vai trò bèn cạnh chứa Nguyễn-Ánn như
giáo chủ Richelieu bên vua Lu-y XIII.

(2) Xin coi Việe-sử tên biển quyền 3 trang 353.

(3) Giáo-ï La Bissachère đã dịch lời hiệu triệu này vào ngày mồng 10 tháng
7 năm thứ 5 đời Quang-trung tức là vào ngày 27-8-1792 Bou
Louvet cúng rhuật lại việc này theo ngày tháng trên dây. Bản
nhất về tải liệu này còn được giữ trong văn khố Vién-déng vụ trang 142.


=== PAGE 223 ===
192 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

Nam-việt bấy giờ thuộc khu-vực ẳẩnh-hưởng của Trung-
ương hoàng-đế thì lại càng là lý-do khiến vua Quang-trung không
đụng chạm tới. Mà, như ta biết Nguyễn-Nhạc thuở đó đã già rồi,
thiếu chi tiến-thủ, giầu óc cầu an hưởng lạc, lại nữa Nhạc lúc
nào cũng nghỉ maa¿ quân ra khôi miền Trung đề diệt Nguyễn
có thể Huệ sẽ tiến quân vào địa-hạt của mình thì nguy. Và
nếu Nhạc đem quân ra chống nhau với Huệ ở miền Bắc không
khôi bị chúa Nguyễn tiến ra giảnh giật đất đai của mình,
Do tâm-trạng này Nhạc cố thủ cho thế là kế vạn toàn hơn cả
Còn Binb-vuong Nguyễn-Lữ lại là kể bất tài và chỉ lo việc
đạo. (Sử-gia Pháp ông J. Chesneaux trong cuốn Contribution
à l'histoire de la Nation Vietnamienne gọi Nguyễn-Lữ là giảo-
chủ của đạo Phật thuở ấy. Quả Nguyễn-Lữ có it hoạt-động
hơn cả trong ba anh em nhà Tây-Sơn, vì Lữ đã mäi mê việc đạo
hơn danh lợi, lời của Chesneaux nói rất đúng). Nhờ hoàn cảnh
thuận tiện này chúa Nguyễn-Ánh cùng các cộng-sự-viên đã có
đủ thời giờ củng-cố và tăng cường miền Nam. Môt sự-kiện tốt
dep cho họ Nguyễn thêm nữa là Huệ, Nhạc lũng củng với nhau
nên ai riêng phận nấy, vấn-đề chúa Nguyễn ở miền Nam đáng
phải coi là một vấn-đề có ảnh-hưởng sinh tử cho toàn-cục đề
anh em nhà Tày-sơn đồng tâm nhất trí giäi-quyét đã bị bổ
quên hẳn ? Nếu như ho vẫn đoàn-kết chät-chë như thuở mới
xuất đầu lộ điện trên sân khấu chính-trị Viêt-nam thì ho quét
chúa Nguyễn đầu có khó gì như họ đã từng làm trước năm
1788. Luôn một thời gian anh em Tày-sơn gầm ghè nhau cũng
đủ cho con chim bằng đất Đồng-Nai mọc thêm lông cánh đề
bay bồng với sự phụ tá của nhiều kể giang-hồ, hẳo-hán từ Tày
phương lần tới đã tổ ra có nhiều khẩ nắng lợi hại.

Vào cuối năm 1787-88 Nguyễn-Ánh đánh ít trận lẻtễ đề
bình định miền Nam bấy giờ có tướng của Tây-sơn là Phạm-văn
'Tham thống xuất. Chỉ riêng tại Saigon, chúa Nguyễn mới phải cố
gắng đề đuôi tướng Tham ra khỏi nơi đây (1). Tham chạy xuống

(1) Viét-nam sử lược chép và Phạm.
vương nồi lén vào tháng 7 năm Dir
tháng 9 quân Nguyễn đánh Cầu.
Vương Nguyễn-Lứ lui về đồng ở Lạt
thái-phó Phạm-văa-Tbam ở lại

ăn-Tham có nói: quân của Nguyễn-
¡ (1787), tiến về Long-Xuyên. Qua
khí thế mạnh lâm. Đông-dịnh-
g-Phù, thuộc Biên-Hòa, đề quan
thành Sai-Côn. Nguyễn-vương cho


=== PAGE 224 ===
NGƯỜI PHÁP GIÚP CHÚA NGUYỄN 193

vùng sông Bassac rồi phải ra hàng chúa vào tháng giêng âm-lịch.
năm ấy (25-1—24-2-1789) sau khi binh đội của y bị tan rä do kế
ly-gián của chúa {chương trên đã nói).

Được rẳnh tay với chiến-tranh lúc nào, chủa Nguyễn
tich cực liền lo ngay việc thiết lập an-ninh và trật-tự ở các
tỉnh đã chiếm lại được, đặt các cơ-quan hành-chánh tư-pháp
quân-sự địaphương, đặt hộp thư đề nhận các đơn khiếu-nại,
nghiêm trị cờ bạc, việc đồng.bóng, phù-thủy, khuyến khích canh
nông, giúp trâu bò cho dân chúng các vùng bị tai bại vì chiến<
sự, cấm ngặt tư nhân xuất cẳng gạo thóc.

Đất Gia-định bấy giờ đã chia thành 4 doanh (Khu quân sự):
Phiên-trấn, Trấn-biên, Trấn-vĩnh và Trấn-định nhưng từ ngày
có chiến-tranh đã trở nên hoang-tàn, nhân dân đói khô không
sao kề xiét, Chúa liền cử Trịnh-hoài-Đức, Lê-quang-Định,
Ngô tùng-Chu, Hoàng-minh-Khánh cả thây là 12 người làm điền-
tuấn quan đứng ra thúc đầy việc trồng-trọt và cày cấy. Cả quân
lần dân đều sát cánh nhau tăng gia sảu-xuất kê từ lính phủ
binh đến những người cùng cố.

Đến mùa gặt, mỗi nông dân phải nộp 100 cơ (mỗi cơ là 42
báÐ nếu làm ruộng ở đồng bằng, còn dân ở miền cao-nguyên
thì phäi nộp ít hơn nghĩa là 70 cơ trổ lên, Ai nộp đủ, như phủ
bình thì được miễn một năm khỏi phải di đánh giặc, dân đỉnh
thì miễn sai dịch cũng được một năm.

Chúa còn cho mộ người các nơi đến làm ruộng. Những
người này gọi là điền-tốt được quan cắp cho tràu bế, cày
bửa nếu không có. Sau này đến vụ mùa họ có thê tính theo giá
thóc mà trả.

lâm một lá thư gi

b ir giết Tham, Tham dược thư ấy
sợ quá vội kéo quân có cở trắng di trước qua ng-Phù kiếm Lứ đề
phân trần. Lữ tường Tham dã Ñ guyễn ở thành chạy hơn
được ít lâu rồi mấtg Tham lại trở về giữ thành Gia-Định đầy lui được
quâu Nguyễn về Mỹ- Fho. Sau Võ-Tính là tướng Nguyễo giỏi Nguyễn
quâu tiến đách quân Tham ở Nước Xoáy, Tham lui về đóng ở Ba- Rhắc.
Sang năm Kỷ-Dậu (1789) xétthế cô, Tham định rút quân về Qui-nhơa
thì bị các tướng cỦa Nguyễasvương là Lé-văn-Câu, Tòn-hất-Hội, V6
Tính, Nguyễn-văn-Trương ở Hồ-Châu. Tham Ì ie
khỏng nồi phảt ra hàng; dugeftlä bị tội phải giết.

lui về Ba-Thắc s

=== PAGE 225 ===
194 VIỆT-SỬ TAN BIËN

Về phần các quan văn võ cũng phải dự vào việc tăng gia
sẵn xuất nói trên, Họ phải mộ người lập thành đội gọi là đồn-
điền-đội. Mỗi năm phải nộp 6 hộc thóc. Dân mộ được 10 người
trở lên được làm cai trại và trừ sưu dịch.

Biết lợi đụng ruộng đất phi-nhièu của miền Nam lại biết
tồ-chức việc sản-xuất và khai thác năng lực của toàn dân-như
vậy chúa Nguyễn đáng kề là người có nhiều ÿ-thức chính-tr{
và kinh-tế tuy bấy giờ còn ít tuổi.

Ngoài ra chúa còn cỏ chánh sách thâu lượm nhân tài bằng
việc miễn sưu dịch, hẹa mở các khoa thi đề thúc đầy việc họo
banh trong xử.

Chúa cho lập sô thuế và miễn thuế cho những kể nghèo vị
họ đã phải chịu các việc sai dịch. Người Hoa-kiều thì được ghi
vào đanh-bộ riêng, các thương-thuyền của người Trung-quốe
ra vào cũng phải nộp một số thuế mới. Đồng thời chúa hiệu.
triệu nhân dân đưa những trai tráng, thanh niên khỏe mạnh
ra nhập ngũ và giải-thích cho biết họ tham gia quân đội tức là
tự bảo vệ lấy quyền lợi thiết thực của mình. Bề khác chúa ấn
định sự trừng phạt gắt gao những kể chống đối chế-độ. Với
những ai đã phục-vụ nhà Tày-sơn chúa hạ lệnh xung vào binh
đội nếu họ muốn hoặc cho ghi vào sö ở các làng đề được làm:
ăn như mọi nông đàn khác. Còn những kể ngoan-cố thì bị xử
tử hình, các kỳ-mục ở hương thôn cử theo lệnh đây mà thi-
hành.

Đề chuần-bị chiến tranh, chủa cho đóng các chiến thuyền,
xây dựng các đồn ải ở những nơi hiềm yếu, cbủa lại mua củu
một số tàu của tây-phương, mọi nguyên liệu cần thiết cho chiến
tranh như đồng, sắt, chì, thiếc, thuốc nô, điêm-sinh và đúc một
số đại-bác. Chúa liên-lạc cả với Macao đề mua vü-khi. Những
chuyên-viên người Pháp thì lo huấn-luyện bỉnh sĩ cho chúa,
Công việc tiến hành đều đặn được luôn 6 tháng thì Giám-mụo
Bá-đa-Lộc về nước vời Thế-tử Cảnh vào tháng 6 nắm kỷ-dậu do
tàu Méduse đã được Conway chỉ-định mang Giám-mục và thé
tử về Nam-hà. Tàu di từ Pondichéry vào ngày 15-6-1782 dưới sự
điều khiền của hạm-trưởng đại-úy hải-quân De Rosily, cùng đi
theo ở tàu này có 4 vị giáo-sĩ (Boisserand, Pilon, Tarin và

=== PAGE 226 ===
NGƯỜI PHÁP GIÚP CHÚA NGUYỄN 195

1.cblanc) vài kể tôi té và đầu bếp của Giám-mục (1). Trong
dip này, Giám-mục có mua được hai chiếc tàu cho chúa Nguyễn
Cả ba đều cập bến tại Malacca ngày 11.7 và hai hôm sau mới
trở ra khơi, sau khi đã mua bán một số quân.nhu ở đây. Tin ở
Macao đều cho Giäm-muc hay phải gấp lên đường vì phải đề-
phòng sự hoạt-động của một người Anh tên là Cox. (sự-kiện
này cho biết người Anh và người Pháp thưở đó hay rình phá
nhau vì quyền lợi trên đất Á-đông) (2). Sau một thời-gian
ngắn-ngủi đỗ bến Poulo - Condore thì đoàn tàu do chiếc
Méduse dẫn đường vào được Vũng tàu (mà người Pháp
bấy giờ là bến St. Jacques) ngày 247-1789.

Nguyễn-Ánh cho Tôn-thất Hội và một số binh-sĩ, tưởng
1á ra đón chào tại bến sông Säi-côn (Cầu trù, nơi rẽ vào sông
Sài.côn). Cuộc tái-ngộ sau 4 năm trường xa cách đã hết sức
cảm.động.

(1) Theo sử thần của nhà Nguyễn chép thì trên tầu vào chuyến này này có
bai người Pháp là Chaigneau và Vonnier sau này mang tên Việt là Nguyễn
văn-Thắng và Nguyến-văn-Chấn. Sử Pháp (do C.B Maybon) chép ring
Chaigneau sau mới (1794) vậy chỉ có thề tin rằng lúc đó có Vaneier
đi theo Giám-mục mà thói. Có lê trong dịp này Vannier đã chỉ-huy một
trong bai cái tàu Giám-mục đã mua cho chúa Nguyễn. Còn cái tàu khác
có thề do Dayot diều khiền đề cùng về Nam-hà.

(2) Theo giảdhuyết của Faure, và giả-buyết này có thề rất đứng vì căn~
cứ vào thư của De Gauigaes (thư gửi cho Bộ Ngoại-giao ngay l-]2~
1789) Cox bè ngoài là một người buôn đồng hồ ở Quảng-đồng bấy
giờ, trông coi súng ống trên một chiếc tàu obô hai buồm di từ Luâo-
đôn đầu năm 1789 dếp Macao khi ghế Malacca vào hồi tháng
7 păm ấy. Người ta thấy y lấy mọi tỉatức về Nam-hà. De Guigres
lại thấy người Hèa-lan và Cox còn kiếm cách về sỏng mị lủa Nam-
hà, định phá bou này nhưng không nồi. nói chỉ còn có cách mật
béo cho Giám-mục Bá-di-Lộc hay mà thôi. Đây là một việc tổ ra rằng
không thiếu gì gián-điệp dưới mọi hình-thức đã dén Nam-hà đề thực-biệp
shứng mưu-dề den tối của thực-dân Tây-phương hồi dé.


=== PAGE 227 ===
CHƯƠNG V

NHÀ TÂY-SƠN BI BÉN CHỖ TIỀU-DIỆT
(1794-1802)

Từ khi Giám-mục Bá-đa-Lộc trở
NÑguyễn-Vương rời về và một số người Pháp đã tham
Tiêm-la về Gia-định gia quân lực của chúa Ánh, tình
trạng Nam-hà khởi-sắc rõ rệt.
Binh-đội của Vương đã có đủ quân-nhu đạn được. vũ khi
thủy-quân, sỉ-quan, giải-phẫu-sư đề trở nên một quân đội
hùng mạnh và có nhiều triền vọng. Các sĩ quan Tây-phương rèn
luyện binh sĩ cho Vương theo phương-pháp riêng của họ. Xưởng
đóng tàu hoạt động suốt ngày đêm. Chúa cho xuất cảng đường
g20, cau, nhờ vậy mua:được diêm-sinh. sắt, súng trưởng, dai-
bác với các nhà buôn ngoại-quốc ở Macao, Phí-luật-Tân, Malacca
Madras. Thành Sài-côn được kiến thiết vững vàng trong hào
ngoài lüy do Olivier de Puymaael đẩm-trách. Dân chúng yên
trí làm ăn đi lại. Về điềm này dân Hoa-kiều tham-gia nhiệt
liệt. Thuế má thu vào công khố được dễ dàng. Trái lại về phía
Tây-sơn, các nhà cầm quyền chỉ lo củng-cố địa-vị đề phòng sự
tranh chấp nội-bộ và chẳng ngó ngàng gì đến miền Nam-Việt
đáng lẽ họ phải đem quân công-phá họ Nguyễn đề tránh hậu họa,

Cũng nên nhắc rằng những người Tày-phương theo
chủa Nguyễn do lời kêu gọi của Bá-đa-Lộc đều là những quân
nhân có mộng giang hồ, thích phiêu-lưu mạo-hiềm và cũng có
chí đi xa đề kiếm ăn lập nghiệp. Họ nghe Bá-đa.Lộc mà đến
Nam-Việt đâu có phải chỉ dé làm những tên lính đánh thuê chết
xuướn trong khi họ đang phục-vụ trong quân đội của Hoàng-gia
Pháp. Xem bức thư của Olivier de Puynamel gửi cho giảo-s†
Letondal quản-lÿ giáo-đường tại thủ-đô Manille (Phi-luật-Tân)

=== PAGE 228 ===
TÂY-SƠN BỊ DIỆT 197

thì rở y và nhiều bạn cüng có óc kinh-doanh to tát và muốn
kiếm tiền dé dàng bo phải dựa vào uy-quyền của vua quan
bằn-địa. Họ đâu có lý-tưởng gì khác nữa. Tất nhiên Giám-mục
Bi-da-Lôc đã luôn luôn lấy chuyện làm giầu và phục - vụ
quyền-lợi của nước Pháp ra nhử họ cũng như với bao nhiêu
thương-gia Pháp ở häi-ngoai mà Bả-đa-Lộc tìm gặp đề vận.
động sự viện-trợ cho chúa Ánh Một thời bọn quân nhân
này buôn bán phát đạt lắm từ Hong-kong qua Madras, Goa,
Iäi-nam, Manille, Malacca, với sự khuyến khích của Bá-đa-
và sự nâng-đổ: của Nguyễn-Ánh. Và cũng nhiều khi chính
chúa Ánh đã cử họ đi lo việc buôn bản với các nơi kề trèn,
Nhưng cũng vì làm ăn khá-giả và được ưu-đãi, họ bị một số
âu-thần của Chúa có ý ghen-ghét nên đã có phen họ toan
đứng đậy bổ về nước cả.

Việc này đã làm cho Nguyễn-Ánh điên đầu một hồi giữa
lúc Chúa đanglạc-quan về tình thế ca mình. Bấy giờ Chúa cho
g đã chuần-bị khá đầy-đã đề ra !ấn-công Qui-nhơn thì
-bộ đôt-nhiên lủng-cũng: với bọn quân nhân Pháp tình
ạng đã xẩy ra như trên — với binh-sĩ người Việt thì bởi
sự trưng đụng quá nhiều vào chiến-tranh và vào việc xây thành
đắp lũy họ phải bổ phế đồng ruộng, gia-dinh nên cũng định
nỏi loạn đề đào ngũ, Bá-đa-Lộc vội hu xếp cho những kể đi
lính quá lâu được luân phiên giải ngũ về quê và hợp với
Chüa dep sự xich-mich giữa đám bề tôi của Chúa với đám
người Pháp, hứa bảo-đẩm cho họ sự au-ninh và tặng nhiều
phần thưởng. Trước công việc này, Bả-đa.Lộc coì sự thất bại
của Chúa là sự thất bại của mình bởi trong ÿ của Giám-mục
phải làm sao cho Nguyễn-Ảnh thành-công thì việc truyền-giảo
ở nước Nam sau này mới cỏ nhiều triền-vọng. Nếu Tày-Son
biết lợi dụng được sự lúngtúng này của Ảnh có 18 họ đã
thâu được nhiều thắng lợi. Tiếc thay!

Năm 1789, Dayot sau khi đi mua bán được nhiều quân-
nhu súng đạn ở Ấn-độ, Malacca, Phi-luật-Tân, Tích-Lan đã trở
về với ba chiếc tàu lớn và một trăm chiếc thuyền cập bến
Sài-côn. Olivier de Puynamel đã thiết-lập xong mọi co-cấu
bé-phông lo xa nếu địch tấn-công vào nôi-dia.

Năm 1791, miền Nam mở chiến-dịch Qui-nhon xét đã đủ
lông cánh väy-vüng trên bộ, dưởi nước, Quân số của Ánh

=== PAGE 229 ===
198 VIỆT-SỬ TÂN BIẾN

đã lên tới 60.000, đáng kề là con số lý-tưởng vi từ đời cho
tiên-chúa, quản-số Nam-hà chưa bao giờ lên tởi mức đó a»

Một lý-do ta thấy là miền Nam-Việt bấy giờ ruộng, đắt
phì-nhiêu gấp bội miền Trung nên chúa Nguyễn mới có thể #ày
dựng được một đạo binh tương đối khá déng-dâo như trên dĩ
nói mà tài-nguyên không cỏ gì ngoài các thổ sản trong nước dĩ
đem ra bán hay đồi chác với ngoại-quốc.

Thiết tưởng cũng nên xét qua số tướng lĩnh của Nguyễn
Vương bấy giờ là những ai. Ta nên kề Vö-Tánh trước nhất.

Võ.Tánh vốn người Biên-Hòa, có anh là Vô-nhân trước
kia là thuộc-tưởng của Đỗ thành-Nhân. Họ Đỗ bị giết, Võ-Nhân
hợp quân Đông-sơn lại chống nhau với Nguyễn-Vương được ít
lâu thì bị bắt và bị giết.

Vö.Tánh mang tàn binh về Gia-Đinh, giữ Vườn-trầu (tại
Hóc-Môn) sau rút về Gò-Công, tự xưng là Tông-nhung. Quân-lựo
của Tánh lên đến hàng vạn, trải nhiều lần đụng độ với quân
Tày-Sơn đã làm cho bọ phải nề mặt, Danh tiếng Võ-Tánh
một thời đã vang đội khắp miền Nam và Tánh được liệt vào
Gia-dinh tam hùng. Vô-Tänb được kề là đệ nhất anh hùng và
qiân Tây-sơn thường kiêng gặp Tänk.

Nguyễn-Vương ở Tiêm-La về có sai Nguyễn-đức-Xuyên dụ
'Tánh. Tánh thuận theo khi Nguyễn-Vương đóng ở Nước-Xoảáy,
Tänh đem quân bän-bé đưồi giúp Pham-vän-Tham rồi đến tháng
tư năm Mậu-thân (1788) Tánh đem các tưởng Võ văn-Lương,
Nguyễn văn-Hiếu, Mạc văn-Tô, Trần văn-Tin đến yết-kiến. Thấy
Võ-Tảnh là một hào-kiệt, khí phách cương cường. Nguyễn-Vương
trọng dụng ngay, phong làm Tiën-pho ng dinh Chuëng-co và gà
em gái là Ngọc-Du Công - chúa. Con bọn thủ-hạ của Võ-Tánh
cũng được lĩnh chức Cai-co.

Ngoài Vö-Tánh bấy giờ là người mới, tưởng tá cũ của
Nguyễn-vương có Lê văn-Câu (2). Nguyễn văn-Thành, Lê vän-
Duyệt, Nguyễn văn-Nghĩa, Nguyễn vắn-Nhàn, Nguyễn văn-Nhân,

(2 Qui số của Nembà Hong thôi Tỉnh Nguyễn phân anh chỉ lới 40.000
mà thôi. Việc này đã ghỉ trong V.S.T.B. quyền 3.

(2) Sử của C.B, Maybon gọi là Lê văn-Quân.


=== PAGE 230 ===
TÂY-SON BỊ DIỆT 199

Nguyễn văn-Giáo, Tôn-thất Hội, Nguyễn Văn-Trương.v.v... đáng
kề là những phần tử trung kiên nhiều phen cùng chúa chia xể
đắng cay, vinh nhục. Văn thần của Nguyễn-Vương có các ông
“Trịnh hoài-Đức, Ngô Tòng-Chu, Lê quang-Định, Hoàng minb-
Khánh.v.v.. có khä nắng về việc hành.chánh và mở mang kinh
tế nông nghiệp đề gây nên cuộc bình trị tại miền Nam khi
chúa Nguyễn trở về lấy Gia-định thành làm bàn đạp đề tiến
đánh nhà Tây-Sơn.

Sau khi sắp đặt được mọi qui-mô tại Gia-định và đã
nghỈ-ngợi được khá đầy đủ hơn một năm, đến tháng tư năm
Canh-tuất (1790) Nguyễn-vương tính đến việc xuất quân, sai
Lê Văn-Câu đem 5.000 quân thủy bộ ra đánh Bình-Thuận,
Võ-Tánh và Nguyễn Văn-Thành nhận thế quân mình đang mạnh
kéo luôn ra Diên-khánh (Nha-trang) Tại đây, Thành và Tánh
không đồng quan dièm chiếnthuật chiếnlược với Cầu nên
không chịu tuần lệnh xét rằng không dû sức đi sâu vào đất
địch. Nguyễn-vương phäi rút hai người về Gia-đình và lưu
Lê Vắn-Câu ở lại giữ Phan-Ri (1). Câu đem quân ra Phan-
Rang xây dựng ba đồn và chia quân chiếm đóng các yếu-
điểm của miền này. Mùa hè năm đó, quân Tây - Sơn trở
lại rất đông, phá được hai tiền đồn của Câu. Cầu phải tháo
lui. Nguyễn-Vương hạ lệnh Câu cứ ở lại cầm cự và sẽ cho
tiếp-viện, Vương sẽ thân dẫu thủy quân ra cấp-cứu, nhờ vậy
Câu được giải vây không phải là không vät-vä (2).

Tuy được thắng lợi ít nhiều, Nguyễn-Vương thấy lưu nhiều

bình sĩ ở đây việc tiếp tế sẽ khó khăn và trong dịp gió mùa
Đông-Bắc quân Tây-sơn kéo đến thì khô chống đỡ, ngoài ra

(1) Théo Việt-Nam sử-lược thì chỉ Võ-Tánh bất đồng ý-kiến với Lê Văn
Câu mà thôi.

(2) Lê văn-Câu bại nận lấy lầm then, cáo ốm không ra chỉ huy nứa, về đến
Gia-dịnh thì bị lột chức. Câu uống thuốc độc tự vận, Đây là trường hợp
thứ bai, kè công thần của Nguyễn-Vương phải bất đắc Lj-ur. Người ta
nhớ tước đó dã có vụ Đố thành-Nhân. Trong lức còa lao lung với nhau
mà đã thé, trách gì sau này Nguyễn-Vương dep xong nhà Tâysơn, ở

chứa tầ, một số công thần khác hư Nguyéo văn-Thành, Lé-
lặng trằo-Thường, Lê văn-Duyệt cũng theo sốphận Nhân, Câu
là không được sống trọn vơi Nguyễn-Vương đề chia phú qáy trái lại
bị từ ngục, xử tử, kề thành nấm xương khổ còn bị xiềng
mã, Ngắm việc trước, thấy việc sau là dé.


=== PAGE 231 ===
200 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

quân Nguyễn chưa đủ sức rải nhiều trên đất địch. Do quan điềm
này, quản Nguyễn chỉ dựng hai đồn ở giáp giới khu vực của
nhà Tây-Sơn mà thôi.

Cuối năm sau, vào tháng chạp (5-1—8-1-1791) quân Tây-Sơn
lại đuồi được quân Nguyễn ra khỏi Binh-thuân một cách dỗ
dàng vì lực lượng của họ còn đang mạnh lắm.

‘Theo bức thư của Liot đề ngày 8-1-1891 mà giáo sf
Cadière đã ghi chép thì việc Nguyễn-Vương rút quân ra khỏi
Bìah-thuận là thất sách. Giám-mục Bá đa-Lộc, tác giả bức thư
này, phàn nàn Nguyễn-Vương có tính rut-rè vì quá thận trọng,
mà ngay cà đám người Âu-châu lúc ấy giúp Nguyễn-Vương
cũng nghĩ như vậy. Họ cho rằng nếu Nguyễn-Vương cương
quyết hơn thì đã thành-công sớm hơn nhiều. Sự chần-chừ của
Vương chỉ có bại.

Còn cuộc hành-quân đầu-tiên này xét ra là vô kết-quả;
tuy vậy trong nắm 1791, Nguyễn-Vương đã lợi-dụng được thời-
gian tương -đối yên-ồn đề sửa đồi lại chính-sự, nhân -sự,
khuếch -trương các việc đồn -điền, giải-quyết nạn đói xäy ra
vào mùa hè năm ấy bằng việc miễn thuế, lấy thóc công chần-
cấp cho dân nghèo, định giá thóc của nhà giầu buộc phải bán
cho người khó, đắt thềlệ về sự làm ăn sinh-sống của những
người Hoa-kiều và Minh-hương, đặt phép thi cử, cải-cách nền
tư-pháp, bàitrừ nạn cho vay lãi, định lễ nghỉ và tế bái trời
đất, ban thưởng các chiến-sĩ bổ mình ngoài trận mạc, xuân
thu nhị kỳ hương khói tại Khồng-miếu hòng bẳo-vệ lấy những
tập-tục và truyền-thống các đời trước đã bị bổ quên vi chiến-
tranh.

Về quân-sự, Nguyễn-Vương cũng cho xét lại các vấn.đề :
thề-lệ tuyền-mộ tân-binh, định ngày tháng thao diễn binh-đội
(vào tháng giêng và tháng 10) đóng tàu chiến, dựng y-viện cho
quân-đội và cũng trong năm này Nguyễn-Vương mua thêm quân
nhu vũ-khí hai kỳ của ngoại-quốc và thăng-thưởng binh tưởng,
phong tước cho các người Âu-châu,

Đề tránh nạn đói hoặc mùa- màng thiếu hụt, Nguyễn-
Vương còn cho người bi-mât ra miền Trung đặt vè đề phô-biën
trong dân-gian lòng tưởng nhở họ Nguyễn và khich-dông sự cắm.
hờn Tây-sơn về các chuyện bắt sâu, gọi linh. TỈ-dụ câu ;

=== PAGE 232 ===
ẢY-SƠN BỊ DIỆT 201

Lạy trời cho cả giỏ nồm,
Cho thuyền chúa Nguyễn rong buồm chạy ra. `

rất có thề là do thủ-đoạn của chúa tôi họ Nguyễn đặt ra
đề tuyên-truyền cho lực-lượng miền Nam hơn là do lòng hoài
Nguyễn của nhân-dân khi mà họ chưa quên chế độ hư-hèn
của triều-đình Vũ-Vương và chế-độ Trương phúc - Loan vừa
đây. Ngay tại Đồng nai dằm ba năm trước đấy còn xảy ra
những vụ chống lại chúa Nguyễn không ngoài vấn-đề thuế khóa,
bắt linh, bắt sâu khiến Chúa đã trở nên dè-dät, do đó mà quân
của Chúa không mấy khi phải đảnh những trận quá rộng lớn
như bỉnh đội Tây-Sơn. Công-tác tuyêntruyền này còn có
muc-dich dụ-dỗ dân hai vùng Phú-yên và Bình-thuận kéo về
khẩn-hoang đất-đai ở Đồng-nai. (1)

Cho tới 1792, lực lượng chúa Nguyễn
Thị-Nại bị tấn công đã được tich.cực xây-dựng về mọi
lần thứ nhất mặt. Nhưng Nguyễn-Vương vẫn chưa
đảm tin có thề thắng được Tây-

sơn và nên mở những cuộc tấn-công đại qui mô.

'Trên đây đã nói lần đầu tiên Lê văn-Câu ra quân rồi quân
Nguyễn lại rút về chỉ đóng một hai đồn ở nơi giáp giới địa
phận của Tày-sơn. Sự kiện này đã cho ta thấy chủa Nguyễn
có một thái độ chờ thời và rụt-rè, thái độ này còn được biều
lộ trong một cuộc giao-dịch với Tièm-la : Chúa nói với sứ
thần của Tiêm rằng : rất có thề Nguyễn-Huệ đem quân vượt
qua đường Lào và Cao-mên đề đánh miền Nam; thủy quân của
Huệ cũng sẽ lần theo häi-dao đến Côn-lôn và hoat-dông tại
Tiêm-la, Hà-tiên tới chiếm đóng Long-xuyên Kiên-giang rồi hợp
với bô-binh ở Sài-côn... Câu chuyện này có ý nhắc Tiêm-la
chuần-bị quân-lực đề eứu-viện cho minh và Tiêm cứu Nam-
Việt sẽ là tự cứu. Việc này không thấy sử sách của ta chép
nhưng căn-cử vào thư của Gi:o-sĩ Le Labousse (Tài liệu cửa
Giảo-sĩ Cadière, trang 27 cho ta thấy có những câu dưới đây
đảng làm cho ta tinit nhiều là có sự xác thực: « Vảo
tháng hai 1792 trước, ngày chúng tôi phải rời bô các con chiên

(1) Vào tháng 4 (21-4 tới 20-5-1792), Nguyễn-Vương còn phải ra lịnh miễn
các tạp-dịch cho những ai chăm lo việc cầy trừng-phạt những lý-địch
ở các làng nhiều con em sao nhắng việc can:


=== PAGE 233 ===
202 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

và đề tránh kể địch (Tâg-Sơn) họ kéo tới oài chục ngàn quân
do đường Lào và đàng hoàng liến nào lới Cao-mên. Người
Mén cũng tính theo họ, mà ve phần Nguyễn-Huệ sẽ cùng hải-
quản ập väo các cửa bề miền Nam đề chặn đường rút lui
của Chúa Nguyễn, Nếu đự-định nàu được thi-hänh thì nhà vua
Đà chúng tôi chỉ cỏn chờ chết. Nhưng nhờ ơn trên, viéc này
không thấy thhành nên chúng tôi thoát được cơn giông-tố
nguy-hièm uô củng ấy, hoặc do Tây-Son e ngại các chiến-hạm
của người Âu-châu đang đóng đầu ở cửa sông Sải-côn do
viéc buôn bán, hoặc vi hai đạo quán của vua Tiêm-la cho qua
đã ngăn chúng lại tại Cao-mên.. »

Tại Qui-nhơn bấy giờ, Nguyễn-Nhạc cũng cho đóng phiều
chiến-thuyền ở cửa Thị-nại rô ràng đề Nam-chinb,

Sự-kiện này càng tắng-cường lý-luận của phe chủ-trương
mở cuộc tấn-công đề dục chúa Nguyễn cương-quyết hoat-dông,
Cho tới bấy giờ, Chúa còn nghĩ rằng hãy nghe ngỏng kỹ hơn
nữa. Nhưng rồi chúa Nguyễn cũng phải nghe theo một phần nào
phe chủ chiến, nghĩa là lợi dụng vụ gió mùa (gió thuận) kéo
quân ra đánh nhau với Tây-sơn bằng hai đường thủy, bộ. Từ
đó hàng năm quân Nam tiến ra như trên đã chiếm được
vài cử-điềm rất dễ-dàng, đóng đồn ải ở những nơi thuận
lợi, rồi gặp mùa xấu tiết lại rút về Nam. Do dó dân chúng
gọi là « Giặc mủa ». Hành.động này về phần miền Nam có ý
tổ cho Tây.sơn biết rằng mình không hèn, và cũng đề cho
các tưởng-sĩ của mình khỏi nản lòng.

Đầu năm Nhâm-tý (1792), vào tháng ba, khi gió mùa
(gió nam) thôi mạnh, chúa Nguyễn tại khởi-hấn. Binh-thuận
lúc này di-nhiên là bẩi chiến-trường liên-miên cho cá đôi bên
và binh đội của Nguyễn-Vương bấy giờ có đủ người Việt,
người Miên, người Tiêm và người Pháp, rất hăng hái và có kỷ-
luật, nhưng đáng lưu ý một điều là Nguyễn-Vương hết sức
hạa chế việc bắt lính, điều này trái hẳn với nhà Tây-sơn.
Nguyễn-Vương e rằng bắt nhiều lính thì sẽ mất nhiều người
làm ruộng khai hoang ; chắc chắn ít nhất từ nắm 1792—1799 số
binh sĩ của Vương không lớn lắm, do đó việc chiến tranh
cũng hạn chế, việc rải quân đi đóng các đồn äi xa cũng
vậy. Nhưng Vương giữ lại các binh-sĩ chuyên môn chiến
trận vì bọ đã thuần thục trong nghề thì có ít cũng như có

=== PAGE 234 ===
TẢY-SƠN BỊ DIỆT 203

nhiều. So sánh với quân Tây-sơn, quân Nguyễn có nhiều
phầm hơn lượng, phần cấp chỉ-huy tinh-nhuệ, quân đội được
1ô chức và rèn luyện theo đúng lề lối của Âu-châu. Bộ-đội của
Vương lại có những pháo binh và những binh-sĩ bắn trái phả
rất tài, trong khi quân Tây-Sơn chỉ có it súng trưởng, gươm,
giáo. Về súng tay của Tây-Sơn thì nắm người mới có một khäu
và lại thường không được tập tành chu đáo ; về đại-bác tuy có
số nhưng chỉ trang-bị ở các chiến thuyền mà thôi, còn bô-binh
một thì không được dùng. Thủy-quân của Nguyễn-Vương có
Dayot, Vannier điều khièn nên cũng là một điềm rô-rêt xuất sắc
hơn quân-lực Tây-Sơn.

Trận thủy chiến ở cửa Thi-Nai giữa hai quân đã minh-
chứng sự-trạng này.

Cuộc tấn công của Nguyễn-quân vào cửa Thị-Nại được
điễn-hành như sau : tướng của Nguyễn có Nguyễn văn-Trương
Nguyễn văn-Thành, Dayot, Vannier, De Redon, D'Auray, Olivier
de Carpentras, được lĩnh một lực-lượng thủy-quân quan-trọng
ra Qui-nhơn đề đánh bấtthần vào thủy-quân của Tây-Sơn.
Tày-Sơn đã tập-trung ở đây hết thấy những chiến thuyền lớn
của mình nên có thể nôi rằng những tưởng lãnh cừ - khôi
nhất về thủy- quân của Nguyễn đều đã xuất trận. Nguyễn-
Vương cũng lên đường vào tháng 7 với một hạm-đội nhổ, có
tàu Pháp đi hộ-vệ.

Theo C. B. Maybon, thủy-quân Nguyễn bắc tiến vào tháng
sảu, khoảng 19-7 — 17-8-1792. Nguyễn văn-Thành làm tiền-phong.
Thuyền được gió thỏi mạnh đi mau le. Đến Thị -nại, quân
Nguyễn đồ bộ ào-at chiếm được các doanh trại của Tây-Sơn
và đốt sạch. Chiến-thuyền của Nguyễn xông được hết vào
trong quân-cẳng. Binh tướng của Tây-Sơn bị đánh bất thình-
linh bổ chạy đề lại vũ-khí và tàu bè rất nhiều. Sau vai giờ, thüy-
quân À Nguyễn được làm chủ chiến-trường nhưng Nguyễn-Vương
thiếu kinh - nghiệm | nên đã không biết hưởng - thụ triệt - đề
những chiến-lợi-phầm. Vương hạ lệnh đốt hết mọi thứ, chỉ
đề lại 5 chiếc chiến hạm võ-trang đầy đủ và 20 chiếc thuyền
có tay chèo cùng bốn nắm chục tàu chiến khác cỡ nhỏ. Khi
lửa cháy rực trời, Nguyễn-Vương mới thấy nhiều thuyền có tay
chèo trên đát vàng đỏ chói rất đáng tiếc, muốn cứu nhưng

muộn. Thần hôa lại thiêu đứt à ba kho đầy tiền bạc, quân-
trang và gạo nước.


=== PAGE 235 ===
204 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Phần vễ-vang trong cuộc chiến-thẳng này phải dành nhiều
cho Olivier. Ông này dẫn một chiếc chiến-hạm đi đần, xông
vào căn-cử của địch ngót một giờ trước toàn-đội một cách rất
ung-dung, hiên-ngang tiến thẳng đến chỗ quân Tây-Sơn. Chiến
hạm của ông bị bắn như mưa rào, ông vẫn không nao - núng
khiến Nguyễn - Vương và binh-sĩ phải ngạc-nhiên và thán-phục
vô cùng. Họ liêntưởng đến đam người Bồ-đào-Nha giúp các
tiên-chúa trước đây nếu đem sosánh còn thua xa viên tưởng
Pháp về can-đảm.

Barrow,kè lại rằng: « Nếu đếm hôm ấy, Nguyễn - Vương
mạnh bạo hơn một chút cứ đánh thằng uào thành Qui-nhơn,
thành này bẩấu giờ cách căn-cứ häi-quén có bốn nằm dặm, có lễ
đã bắt được chúa Tây-Sơn một cách dễ-dàng. Nguyễn-Nhạc di
sản nắng lúc cuộc thũg-chiến bùng ra, sau một ngày mới trở lại.
Vị Hoàng đế này như bị sét đánh ngang tai vi tất cả Tực-lượng
hdi-qudn của ông zđ-dựng tử bao nhiêu nằm một lúc đã tan
ra tro bụi. Giờ đâu, Hoàng-để của chúng ta ch? còn chín chiếc
thuyền buồm nhỏ đủ đề di chơi mẻ thôi. Người phá được sự-

nghiệp của Hoàng-đế lại là một ông hoảng nhỏ tuồi dào ong
khốn-khồ xưa kia... »

Rồi cũng vào cuối nắm 1792, một biến-
trọng đã xảy ra: Đó là việc vua Quang-Irung tận số giữa cái
tuôi 40 đầy sinh-lực, đầy hứa hẹn và đang hiền-hách như sấm
vang lửa đậy từ trong nước ra ngoài (1). Con lon cña Ngài mời
trên 10 tuôi là Nguyễn Quang-Toản lên thay; lấy niên-hiệu là
Cảnh-Thịnh. Bùi Đắc-Tuyên là cậu ruột được cử làm Thái-sư
Phy-chinh. (2) Sau này vì một cựu hiềm giữa anh em và con
cháu nhà Tày.Sơn, sự tranh-dành ảnh.hưởng giữa các tưởng

lãnh, dai-thän, nhà Tây-Sơn đi dần đến chỗ tàn-bại rồi bị tiêu
diệt hẳn.

cố vô cùng quan

bi ¬ -Trung hấp-hši, Ngài có đặn dò cắc các cận thần nên gấp
®@ be di hản Ngäi dã hiều một ngày không xe quân-lực
của chứa Nguyễa có thề tiến ra tới Thuận, Quảng. ¬
2) Xin nhắc vua Quang-Trung có hai bà Hioàng-hậu : Người lấy trước thuậc
là anh bà này, không rõ là cùng mẹ khác cha hay là aoh em thúc bá
về bên ngoại. Còn Ngọc-Hâo công chứa là vợ sau cũ g được phong Hoàng
bậu go là Bắc cung Hoàng-bậu,


=== PAGE 236 ===
TÂY-SƠN BỊ DIỆT 205

Năm Qui-sửa (1793) vào tháng tư
Thị Nại bị tấn công (10-57-68) Nguyễn - vương đề Đông
lần thứ hai Cung Cảnh (Thế tử-Cảnh được xách
lập ngày 1-5. Vương đặt thày giẳng
dạy và xem-xét mọi lời nói cử-chỉ của Đông-Cung đề sau này
có đủ tư cách và phong-độ một vị đế-vương (1). Các quan phäi
hàng tháng làm tờ biều đề trình lên Nguyễn-vương về việc nầy.
Tai Gia-định Tôn-thất hội được lãnh lục-quân, Nguyễn vän-
Trương và Võ Di-Nguy được chỉ-huy thủy-quân, Vương cũng
€ó hạm-đội và có Phò-Mã Võ-Tánh đi theo. Về phía người Âu-
châu có Dayot và Vannier điều-kbiền một số thuyền-chiến lớn.
Olivier và một số người Âu-châu trông coi pháo.đội.

Thüy-quôn của Vương tiến đánh Binh‹thuận. Vương ra
tởi Nha-trang vào đầu tháng năm (8-66-7-1793). Tại đây thấy
quân Nguyễn manh, Tây-Sơn rút lui. Vương cho một số quân
ở lại chiếm giữ căn-cử này chờ Tôn Thất-Hội kéo tới, quân
Nguyễn thừa thế đánh thốc lên nữa. Quân Tây-Sơn bổ chạy
boắc ra hàng nên hai phủ Diên-Khánh và Binh-Khang đồi chủ
rất mau lẹ. Vương chiếm được nơi nào lập ngay nền hành
chánh, thiết quäo-luât đề an-lòng dân (binh-sĩ tưởng-tá nào
phạm vào tài-sản và sinh-mạng của nhân dân đều bị xử tử)
Vương cũng cho dân nộp thuế theo như Nhà Tày-Sơn (không
thâu nặng hơn) đề có lương thực cho quân-đội (chắc dán phải
nộp bằng thóc gạo thực phầm).

Lúc này về mặt bộ, Tôn Thất-Hội cũng đánh được phủ
Bình-thuận và được lệnh phối-hợp với thủy-quân đề đánh lên
Phú-Yên và Qui-Nhơn Tại Phú-Yên, quân Nguyễn không bị sức
căn trở nào đáng kề trong khi hạm-đội vào tới cửa Xuân-Bài
rồi tiến thẳng lên kinh đô của Nguyễn-Nhạc (cửa Thị-Nại)

Xét ra từ lúc xuất binh đến lúc đánh vào cắn - cứ
của thủy-quân Tây-Sơn là Thị-Nại, quân Nguyễn chỉ mật
có một tháng ma đã lấy được nửa phần giang - sơn của
Nguyễn-Nhạc đủ rõ quän-lyc của Trung-ương Hoàng-đế nhà
Tày-Son bấy giờ yếu ớt quá rồi. Hoặc ta có thề nói rằng quân~
lực của Tây-Sơn vẫn như cũ trái lại quân Nguyễn nhở có sự

() Theo Ứiệcnam sử-lược, Thế-tử Cảnh được làm Đông-Cung, phong
chức Nguyên-Sứy, lĩnh tả quân doanh vào tháng 3 năm Quí-Sửu.

=== PAGE 237 ===
206 VIỆT-SỞ TÂN BIÊN

cÄi-tồ đo tay người Âu-châu đã tiến vượt bực nên quân Tây-Sơn
không theo kịp. Quan-niệm chiến lược, kế hoạch hành quân
phủ hợp với nhau, vũ-khi chiếnthuyền lại tối tân và nhiều
hơn, đó là không kề về tinh-thần quân Nguyễn trên dưới nhất
trí. Về điềm này Tây-Šơn thiếu sót hẳn. Yếu-tố này tiếc thay là
lại yếu tố căn-bẩn.

Nguyễn-vương phái Võ-Tánh công phá các tiền-đồn đang
làm phên dậu cho Thị-Nại. Các tiền-đồn này phá xong, Thị-Nại
mất. Nguyên-] Nhạc trước sự tän-công mãnh-liệt của quân Nguyễn
cử thái-tử Nguyễn-Bảo làm đại -tưởng lĩnh những đạo quân tinh.
-nhuệ nhất. có tượng binh yềm-trợ (1). Nhưng Bảo vần dương
không nồi phẩi rút vào thành. Quân Nguyễn duôi theo thì vấp
vào một phòng tuyến khá mạnh-mẽ và khá dài của Tây-Sơn,
Tuy vậy quân Nguyễn vẫn vượt được các trở-lực, nhờ ở
sự chiến-đấu đầy hy-sinh của các tướng khác như Nguyễn
Văn -thành, Tôn Thất-Hội và Lê Văn - Duyệt. Số chiến-lợi-
phầm bắt được của Tây-Sơn ở trận này là 35 khầu đại-bác,
30 chiến thuyền, 3 cặp voi trận, một kho gạo và một kho cả
khô. Qui-nhon lúc này lâm-ngay trông thấy mặc dầu bên
ngoài còn một số đồn ải bao quanh và trong thành còn 10.000
binh-sï. Đáng lề cuộc hành-binh của Nguyễn quân phẩi mở
hết tốc-độ cho xong thì có sự bất-đồng ý-kiến giữa Chủa và các
cán-bộ quân-sự Au-châu.

Bọn này chủ-trương đốc toàn-lực đánh thành nhân thế
quân đang mạnh. Chúa cho rằng ngày nào quân Tày-Sơn cũng
đến xin hàng thì sớm muộn Qui-nhơn cũng phải mổ cửa ra đầu
hết đo đó mà suốt tháng 9, tình-thế đôi bên vẫn nhùng-nhằng(
rồi lại trở nên bất.lợi cho Nguyễn-Quân do hết mùa gió thuận.

Nhân Nguyễn-quân không đánh thành gắt-gao, Nhạc cho
người về Phú-xuân xin viện quân của vua Cảnh-Thịnh. Vice
này xây ra vào tháng 8 năm ấy.

Nguyễn Quang - Toản sai Thäi-üy Phạm Công-hưng, quan
hộ-gi4 Nguyễn Văn - Huấn, quan Đại.Tư-Lệ Lè-Trung và quan

1) Nguyễn-Vương mật si Vố-Tánh hợp quân vớt Tân Thất - Hgi và
Nguyễn Văn -thành đánh :ập hậu. Quân của Bảo bị đánh hai mặt nên.
nứng thế phải rút về Qui.nhơn. Quân Nguyễn thủy-b} liên-lạc được với
nhau, nhưog khi tiến đánh Qui-nhơn thì ngừng lại.

=== PAGE 238 ===
TÂY-SON BỊ DIỆT 207

Đại-Tư-Mä Ngô Vän-sô đem 17.000 binh và 80 con voi đi vượt
núi đèo vào cứu-cấp Qui-nhơn. Thủy-quân có quan Đại-tuống-
lĩnh Đặng Văn - chân mang 30 chiến thuyền vượt hải - dảo
tiến vào nhu vũ bão.

Thấy viên-binh của địch khá mạnh, Nguyễn-Vương sau
Ít cuộc xô-xát xét chống không nồi phải bi-mật rút về Diên-
khánh, bỏ các đồn đã chiếm được. Vương rút khỏi Thi-nai đề
đi Xuän-dài, sắp đặt kế-hoạch mới cố giữ lấy Phú-yên vi có thể
quản Tây-Sơn sẽ trở lại nơi này. Vương cho Olivier tu sữa
thành Diên-khánh ( Khánh-hỏá ngày nay) làm hào, lũy, cất kho
chứa binh-lương tính giữ địa-điềm này lâu dài. Xong việc
Vương trở về Gia-dinh, và đề Nguyễn Văn-thành ở lại giữ
Diên-khánh, Nguyễn Hoàng-Đức giữ Bình-thuận. Nhưng đến
tháng 11, theo lệnh eủa Nguyễn-Vương, Đông- Cung - Cảnh và
Giäm-muc Bá-Ba-Lộc, Phạm Văn -nhân, Tống Phúc - khế lại ra
tăng-cường cho Diên-khánh.

Trong khi cuộc giäi-vây thành Qui-Nhon

` có kết-quả là đầy lui được quàn Nguyễn

Nội-bộ Tây-SƠ" „, thải địa phương này. một việc rất

chia rẽ không hay đã xây ra trong nội-bộ của
Täy-Son.

Đoàn quân Phú-Xuân tiến vào thành thì bị ngừng là vi
cửa dóng kfn như bưng. Các tưởng lĩnh của Nguyễn Quang-
Toản có ý bất bình tuyên-bố xin vào thành đề bái kiền Trung-
ương Hoàng-để và chỉ trở về sau khi được báikiến Họ còn
thanh-minh đến đây vôi tinb-câch bạn chớ không phải là thù.
Nhưng nếu họ bị coi là có manh-tâm thì họ sẽ cương quyết
đối phỏ.

Cực chẳng đã, Nhạc phải cho mở cửa thành đón đoàn
quân chiến-thắng, biết chống cũng chẳng nổi. Nhạc mời các
thượng tướng vào, tuyên bố xin tự ý rởi ngai vàng đề sống như
một kẻ dän-dä. Bạn Phạm Công-Huwng bề ngoài nói là không
đảm có thải-độ nào và mời Nhạc ngồi đề họ làm lễ triều bái
nhưng trong khi này đại quản của Quang-Toäa đã nghênh-¿ ngàng
đóng vai chủ chiếm đóng nhiều cơ sở „trong Hoàng-thành của
Nhạc. Con người già yếu ấy uy thế chẳng còn, kho tàng bị vét

=== PAGE 239 ===
208 'VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

sạch không đám một lời kháng cự rồi chỉ còn uất lên rồi chết
Nhạc qua dời uào tháng 9 năm ấy, tức là một hai tuần sau khí
quân Nguyễn rút, và quân Phú-Xuân uào thành. Xin nhắc rằng
quán Nguyễn Bắc tiến oào tháng 8, sự-oiệc này zầy ra oào tháng
chín thì rổ rệt Nhạc buồn nẵn vë thái-độ của các tưởng Phú-Xuắn.
Nhưng có nên qui tội này cho Quang-Toän như vài sử thần
của triều Nguyễn chăng? Lúc này Quang-Toän còn quá non nớt
việc gì cũng do Thái-Sứ Bùi Đắc-Tuyên và bè đẳng quyết định.
Hành-động của bọn tướng-tá Phú-Xuân đối với Qui-Nhơn phải
coi là một cuộc tranh chấp bắt nguồn tử lâu năm khởi đầu ở
lòng tham và sự ghế lạnh giữa anh em nhà Tây.Sơn thì trácá
gì những kể đưới chẳng lợi-dụng thời cơ đề lấn áp kiếm lợi. Lại
nữa, lực-lượng của Trung-ương Hoàng-đế yếu ớt quá, chẳng đử
đương đầu với miền Nam cũng có thẻ là nguyên-nhân thứ hai
cho Phú-Xuân cỏ một thái-độ bất thường và không đẹp. Có lẽ
họ đã nghĩ rằng về vị-trí chiến-lược, Qui-Nhơn là công ngô vàœ
Phú-Xuân. nếu Qui-Nhơn lọt vào tay chúa Nguyễn thì về mặt
bộ Phú-Xuân đã mất một phòng tuyến ở địa-đầu, vậy chiếm
lấy Qui-Nhơn cũng là đề bảo-vệ cho Huế còn hơn là đề Nguyễn
quân đánh chiếm được, sẽ nguy-hiềm và bất lợi cho họ. Việc
nắy không phải là không hữu lý.

Các nhà chép sử của nhà Nguyễn đã căn-cứ vào việc này
mà nhuc-ma, mia-mai các lĩnh-tụ của triều Tây-Sơn, thiết-
tưởng nôn chi-trich họ vào sự-việc khác đún8 hơn,

Sau khi Nguyễn-Nhạc qua đời, vua Cảnh-Thịnh liền pbong
cho Nguyễn-Bảo là con của Trung-ương Hoàng-đẽ tước Hiến-
Công, cho ăn lộc một huyện gọi là Tiều-triều, rồi cử Lê-Trung
và Nguyễn Văn - Huấn ở lại giữ thành Qui-nhơn.

Xin nhắc khi quân Nguyễn đánh ao-at vào cửa Thi-nai,
vua Tây-Sơn sai Thái-tử Nguyén-Bio ra cầm-cự. Tuy không
thắng lợi nhưng Bảo cũng tổ ra là người có tài làm tưởng, có
dũng-cảm và rất được lòng binh-sĩ.

Quân Nguyễn rút xuôi, Nguyễn Văn-Hưng đem quân Phú-
xuân với một lực-lượng 40.000 người đánh xuống Phú-yên. Bấy
giờ là tháng 3 (31-3 — 23-4-1794) quân Nguyễn ở đây tháo lui
vì không đương nồi. Nguyễn-Vương cho tiếp-tế lươngthực và

=== PAGE 240 ===
TÂY-SƠN BỊ DIỆT 209

gửi viện quân ra Diên-khánh. Đông-Cung cảnh và Giäm-muc
Bä-Ba-Lôc đang giữ thành này,

Tháng giêng năm Ât-Mäo (1795) Trần Quang -điệu mang
15.000 lục-quân và khoảng bốn năm đạo thủy-quân Phú-xuân ào-
at đánh vào Diên-khánh. Tuy quản Nguyễn đầy lui được cuộc
tấn-còng thứ nhất nhưng thành này vẫn rõ rệt nằm trong thế
nguy. Vì quân Phú-xuân đông gấp bội lại rất có tin-tưởng ở
nơi mình nền họ gắng sức đánh thành. Nguyễn-Vương phải
vôi-vä đem chu-sư ra cứu khiến thủy-quân của Phúủ-xuân bổ
chạy về Qui-nhơn. Lục quận của họ cũng vội rụt về Phú-yên, thế
là Diên-khánh được giäi-tôa. Quân Nguyễn thừa dịp duôi
theo bất được 3.000 tù-binh, Trong trận aày Oliver chỉ-huy
phäo-binh.

Nguyén-Vuong đem thủ‹yquân ra tới Thi-nai. Trong khi
aày Đông-cung Cảnh cúng Giám-mục tiến đến Phú-yên uy-hiếp
quân Phú-xuân cả hai mặt thủy, bộ, thắng được nhiều trận ở
đây, cắt đứt được nhiều đạo quân địch, tịch-thâu được kho.
thóc ga0 nhưng đạo-quân của Phú-xuân vẫn chưa bị nao-núng.

Thời tiết lúc này bất lợi cho quân Nguyễn, ngoài ra
quân Nguyễn, thấy mỏi-mệt nên Nguyễn-Vương rút chu-sư về
cửa Xuân-Đài và ra lệnh cho Đông-Cung Cảnh bỏ những cän-
cử đã chiếm được ở Phú-yên. Vương cũng trở về Diên-
Khánh và cho sửa lại thành này trước đây ít tuần đã được
Olivier xây-dựng theo kiều Vauban với một số dân công bốn
ngàn người làm suốt ngày đêm và mất một tháng, Hän là
thành này đã bị quân Phú-Xuân phá-hủy vừa đây.

Ît bữa sau Nguyễn-Vương rút về Sài-côn, lưu Võ-Tánh
ở lại coi thành Diên-Khánh.

Xét ra từ nắm 1793 đến 1794 chiến sự đôi bên đã đi
đều nhịp, có gió mùa Tây-Nam thì quận Nguyễn tiến ra,
quân Phú-Xuân rút lui, Có gió müa Đông-Bắc thì đến lượt
quân Phú-Xuàn trở vào, Nguyễn tháo lui, đỏi bên cùng thiệt
hại ít nhiều nhưng vào cuối năm 1794 quân Phú-Xuân tổ
ra hăng-hái và quyếtliệt hơn,

“Tháng 10 năm ấy (21-10 — 2211-1794) Phú-Xuân đem rất
nhiều quân vào và chiếm được hoàn-toàn Phú-Yên trước đây


=== PAGE 241 ===
210 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

lọt vào tay Nguyễn-quân rồi tiến xuống phủ Bình-Khang và
chặn đừợc viện-binh binh của Ngnyễn từ Bình-thuận kéo ra.
Chẳng bao lâu Diên-Khánh cũng hi vây rất gét. Phú-Xuân
cho đắp lũy cao và đặt đại-bác bắn rất dữ vào thành.

Vö-Tánh phải cố lắm mới phái được một liên-lạc-viên ra
ngoài báo tin cho Nguyễn-Vương tinh-thé tuyệt-vọng của thành.
và nói rằng minh và toàn-thề quân-sỉ quyết chết chờ không
hàng địch (việc này vào tháng chap âm.lịch, tức ngày 23-11 —
21-12-1794).

Nguyễn-Vương trả lời Võ-Tánh cùng quân-dân trong thành
rằng cố-thủ đề chờ viện-binh, khi đỏ địch sẽ lâm vào thế nội
công ngoại kích.

Không những lức này quân Phú-xuân hãm thành Diên-

khánh mà thôi còn tiến sâu xuống Binh-thuân. Sức cản trở của
Nguyễn quân không có hiệu-quả.

Nguyễn.Vương boẳng sợ ra lệnh trừng phạt các tướng
lãnh đã rút lui trong đó có cả Lê Văn-duyệt, (1) Nguyễn Văn-
'Thành. Lễ sinh-nhật của Vương, việc mổ khoa thi đầu tiên ở Gia-
định cũng bị bãi-bổ, nhưng Vương tich-cyc thâu gạo, muối đề
vào kho và cử Olivier qua Ấn-độ mua thêm đại-bác, đặt Đông-
cung Cảnh trông nom Gia-định đề Vương lo việc xuất-chinh,
Tháng hai (19-2—*0-31795) nhờ mùa gió thuận quân Nguyễn
tiến ra — Tôn Thất-Hội được cử đánh Bình-thuận, một số
thuyền quân gồm các thuyền nhỏ đã thắng được một đơn-vị
Häi-quân Phü-Xuân : 7 chiếc thuyền dịch bị bắt, một bị đấm,
các thuyền khác bỏ chạy.

"Tháng ba, Vương ra tới Nha-trang.

Lê vän-Duyêt và Nguyễn văn-Thành lúc này đã được ân
xã được lệnh lập các đồn ải theo dọc bờ biền, nỗ súng báo tin
cho Võ-Tánh ở trong thành biết.

G) Le văn-Duyệt vào làm hoạn-quan cho chứa Nguyễn từ năm 1780, được
coi cận-vệ-quân của chứa. Thời kỳ Nguyễn-Ánh bền đào qua Bang-Cée năm
2785, Duyệt cũng đi theo, sau này Duyệt có mặt trong các chiến cuộc và dự
việc cai-trj miền Nam, Năm 1801 trước-khi chúa Ánh thành công và
Trung Nam Bắc, Duyệt được chỉ-địah là Tồng trấu tại miền
định) chết váo ngìy 28-8 nắm 1832, thọ 69 tuồi,


=== PAGE 242 ===
TÂY-SON BỊ DIỆT 211

Mặc đầu viện-quân đã toi nhưng vài tháng sau mặt trận
mới chuyền dịch, trong lúc này quân của Nguyễn trong thành.
Diên-Khánh đã bị mệt nhoài vì những cuộc tấn công, phâo-kich
do quân Phú-Xuân ở những lũy cao đắp quanh thành đanh vào-
liên-miên..

Sự-kiện này tuy sử-liệu Pháp không nói rõ, nhưng qua
các sử-liệu Việt thì ở đây cũng như ở nhiều chiến địa khác ta
thấy Nguyễn-vương rất rẻ rặt, không muốn có những trận đánh
đại quy-mô hay tảo bạo đề hà-tiện lực-lượng của mình chờ
khi địch chán nản hay yếu moi phẳn-công.

Rồi đến tháng 8 quân Nguyễn mới đánh mạnh phá được
nhiều đồn ải bên ngoài ,của Phú-xuân sau đó quân Phú-xuân
phải rút về thiệt-hại khả lớn. Tính ra thành Diên-khánh đã bị
vây hầm chín tháng liền, Vào được thành, vương khen thưởng.
và ủy-lạo các tướng-sĩ nhiệt-liệt về cuộc cầm.cựg được lâu
dài này.

Trên đường về, quân Phú-xuân cn bị chận đánh và phải
luồn rừng núi mới thoát, bổ lại nhiều xác chết, voi ngựa và
vü-khi.

Trong lúc này nôi-bô của Phú-xuân có xày ra nhiều biến-
cố quan-trọng : Các đại-thần, tưởng lãnh khuynh-loát và hãm-
hại nhau. Trước cuộc rút lui của quân Phú-xuân vài tháng:
Thái-sư Bùi Đắc-Tuyên bị bắt bỏ ngục. Nguyên từ khi Vua
Quang-Trung tạ-thế, Vua Cảnh-thịnh còn thơ ấu, Thäi-sw Bùi
Đắc-Tuyên nấm giữ hết quyền hành và tác họa, tác phúc quá
đáng nên bị nhiều kẻ oán ghét.

Nàm Ất-Mão (1795) Tuyên phái Ngô văn-Sở ra Bắc-Hà thay
Vũ vän-Düng về Phú-Kuân, đến trạm Hoàng-giang gặp quan
trung Thư-Lệnh Trần văn-Kỷ bị tội đầy ra đó. Kỷ đang cấm
"Tuyên nên xui Düng: « Thái-Sư ngồi trùm cả thần dân, cho
ai sống thì được sống, bắt ai chết thì người ấy phải chứt.
con người ấy chuyên quyền, độc -đoản không khổi thành
cái nguy -cơ cho nhà-nước, ông nên tìm cách trừ đi cho:
sớm !»

Dũng vốn kinhtrọng Trần Văn Kỷ xưa nay, lại thêm
đang giữ chức lớn ở BắcHà mà bị thay-thé, lòng Dũng

=== PAGE 243 ===
212 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

cũng bẩất-män nên khi tới Phú-Xuân liền mưu với Nguyễn
Vän-Huän và Phạm Công-Hưng nửa đem quân ập vào phủ Thäl-
sư bất luôn Bùi Đắe-Tuyên ; đồng thời Huấn vào Qui-nhon
bắt cà con Tuyên là Bài Đắc-Trụ, lại cho người mang thư
ra Bắc-hà truyền cho quan Tiết-chế Nguyễn Quang-Thùy (em
Nguyễn Quang-Toän) giải Ngô văn-Sở về Phú-Xuân (1)

Kết cục bọn Bùi Đắc-Tuyên bi dim xuống sông chết
hết với bản án mưu phẳn-nghịch. Vua Cảnh-Thịnh chỉ còn biết
gạt nước mắt mà thôi.. Trần Quang - Diệu đang vây thành Diên-
khánh được tin này hoảng sợ nói với các tưởng tá rằng: «Lie
.nây các đại-thần giếi hại nhau, Chúa-thượng lại quá mềm yếu,
rong không yên thì đối-phó thế nào được véi người ngoài l... y

Rồi Diệu giải-vây mang quân về Phú-xuân (2). Căn-cứ
vào tài-liệu này thì có thề rằng không phẩi Nguyễn-Vưong đã
giải-vây nỗi cho thành Diên-khánh bấy giờ mà chính việc bất~
hòa kề trên trong nội-bộ của Tây-Sơn đã là nguyên-nhân thúc.
đầy Điệu bỏ Diên-khánh về nghe ngóng hay cứu-văn tình-thể
của Phú-xuân.

Diệu về tới Qui-nhơn thì Nguyễn vắn-Huấn ra ta tội. Diệu
giận lắm đi thẳng vào kinh-thành, đóng quân ở An-cựu. bên này
bờ sông Hương. Vũ văn- Dũng cùng e-ngại Diệu chống mình
nên cùng Nôi-häu Tứ mang quân bân-bo giữ mé bắc sông, ÿ
mệnh vua ra đối phó với Diệu. Vua Cảnh. Thịnh sợ hãi phải

(f) VE những sự lực-đục của anh em nhà Tây-Sơn xin kế thêm vài chi-tiét
đưới đây :

Tháng tư 1788. Lữ bỏ hân miền Nam rút về Qui-Nhơn rồi chẳng bao làu
bệnh mà chết. C.B. Mayboa cho răng :Lứ chết có lẽ bởi độc thủ của
-Đình. Sau khi Phú-Xuân dã chiếm Qui-Nhơn làm Nhạc u:
1793), con Nhạc là Nguyễn-Bảo được phong làm Hiến-Công, coi giữ một huyện
(huyện Phù-ly) gọi Tiều-triều. Mẹ Bảo khuyên Bảo thà chết còa bon nhận
tước này của triều-dình Phú-Xuân. Đầu năm 1798, Bảo căm lâm đánh úp
được Qui-Nhơn rồi xin đầu Nguyễn chẳng may cơ mưu bại lộ bị Phú-Xuân cho.
tướng vào bất và dim xuống sông. Lại có người giềm rằng trong vụ Tiều«
tribu (Nguyễn-Bảo) làm phản có quan Trän-thà Le-Trung dự mưu. Họ La
liền bị triệu Lê về Phú-Xuâa rồi bị chém. Con rề Lê-Trung là Lê-Chất là
một danh tướng của Tây-Sơa đang giữ chức Đại-đô-dốc thấy nội-bộ biến-loạn.
liền bỏ trốn sang béo Nguyễn cũng được trọng dụng vào hàng tướng-quân.

2) Tài liệu của Viet-Nam sử-lược, u 396.


=== PAGE 244 ===
MỘT VỆ-SỈ CỦA NHÀ TA

=== PAGE 245 ===

=== PAGE 246 ===
THÀNH HUẾ DƯỚI BỜI NGUYÊN-SƠ

=== PAGE 247 ===

=== PAGE 248 ===
TÂY-SƠN BỊ DIỆT 213

cho quan ra khuyën-giäi cả hai bên và mời vào triều mở cuộc
giảng-hòa. (1)
lồi người ta sắp đặt lại các địa-vị trọng-yếu, lập ra it
trụ đại-thần với các nhän-vât sau đây: Trần Quang - Diệu làm
Thiéu-phé. Nguyễn văn-Huấn làm Thiếu-bảo (2), VS văn-Dũng
làm Đại-tư-đồ, Nguyễn văn-Danh hay (Nguyễn văn-Tử) làm Đại
Tu-Mä. Một thời kỳ Trần Quang-Diệu bị dèm pha rồi mất hết
binh quyền, chỉ còn tước vị ở trong triều mà thôi. Xét tỉnh-
hình chung, bấy giờ vua Tây-Sơn quá ít tuổi không đ.ều-khiền
nổi việc nước, các quan lớn nhỏ chỉ biết tranh-giành ảnh
hưởng với nhau, chỉ lo sao cho vợ con được yên ấm, tiền bac
được đồi-dào còn việc quốc-gia thì chồnh-mảng. Việc quốc
gia nói dày là việc đối phỏ quân Nguyễn đã mạnh về tô-chtre
về quân-nhn, vü-khi, lại hơn họ hẳn về chỗ tinh-thần nhất-trí
là một yếu-tố lợi hại hơn cả. Tóm lại, lúc này tưởng-lãnh dai-
thần nhà Tây-Sơn chi lo tranh-chấp nội bộ mà quên ngoại-địch
nhờ vậy Chúa Nguyễn càng được vững tâm và thêm nhiều tin
tưởng về tương-lai. Thực ra, cuộc thành-công của Chúa còn cé
thề sớm hơn nếu Chúa có ý-thức tranh-thủ thời-gian.
Năm 1796, chạy trôi yên-lặng, miền.
Nguyễn-Vương đánh Nam hoän-bi thêm các kế hoạch

À chiến đấu. Tây-Sơn, theo những
Qui-Nhơn lần thứ ba qiạu kỳ trên, đã trở nên một bộ

máy bị têliệt chờ ngày đào-thải.

Nhưng qua năm sau là năm Đinh-tị (1797), Chúa Nguyễn lại
chuẳn-bị cuộc tấn công thành Qui-Nhơn. Tôn thất-Hội ở Diên
Khánh được gọi về giữ Gia-Định, Lê văn-Duyệt ra thay. Đông,
cung Cảnh cũng mang binh thuyền theo ra.

Giáo-Sĩ Le Labousse ngày 25 tháng tư 1797 viết rằng :
Chúa Nguyễn đã mang ra Qui-Nhon một đạo binh lớn đề đánh
một trận quyết-liệt. Thủy quán của Chúa gồm tới 600 chiến
thuyền, hai chiën-ham lớn do các tưởng Pháp điều-khiền, 40
chiến-hạm bân aie không kề các tàu nhổ dùng uào các viéc nận-
tải linh-tinh rất nhiều. Quản-số thủy bộ có tới 40 000 người,

(1) Xin coi lạ của Vua Cảnh - Thịnh giải-hòa các tướng lãnh, do Phan
Hus-fch thảo trong phần biên khảo về Quốc-oăn đời Tâg-Sơn.

(2) Sau vụ Nguyền-Bảo Tiều-riều mưu phản lei Phú-xuân, quan Thiếu-bảo
Nguyễn văn-Huấa cũng bị giết vì bị ngờ có liên-lạc với Nguyễn-Bảo như
Lé-Trung.


=== PAGE 249 ===
244 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Bề khác, Nguyễn văn-Thònh và Vô-Tänh cũng tiến ra Phú
Yên nhưng đại quân của Nguyễn-Vương ra đến Qui-Nhơa'thì
thấy cuộc bố phòng của Tây-Sơn ở đây rất chu-đáo nên bổ ra
Quäng-Nam. Nhưng vài tháng sau quân Nguyễn lại phải rút
lui về Gia-Binh do thiéu-thôn quân-nhu. Nguyễn văn-Thành
và Đặng Trần-Thường được cử ở lại giữ Diên-Khánh. Nhưng
trong địp quân Nguyễn còn ở Quảng-Nam, Olivier chế được it
hồa-pháo đốt được nhiều kho binh-lương của Tây-Sơn trên bộ
và làm họ khốn quẫn ở nhiều nơi khác khiến họ phải cầu cứu
lực-lượng Qui-Nhơn. Chúa cho người khuyên Nguyễn-Bảo liên
lạc với Chúa đề cùng tấn-công Qui-Nhơn. Về vụ đánh thành
Quảng Nam, A. Schrciner chú thích rằng lúc này Tây-Sơn đồn
hết lực-lượng vào Qui-Nhon nên Quảng-Nam không đủ phòng
bị, bên Nguyễn dò biết nên đã phá được một số quân-nhu và
chiến -thuyền của PhúsXuân ở dây trước khi rút về Gia-
Định. Các việc này đã xây vào mùa hạ năm Đỉinh-tị (1797).

Theo sử Pháp trong cuốn Les Institutions annamites, của
A.Schreiner, mấy việc xäy vào năm 1797 cé ít nhiều chi-tiét
khác nhau đáng chu-ÿ mà chứng tôi không thấy ở sử ta là sau
những chiến dịch liên tiếp vào những nắm 1793-1794-1795, quân
Nguyễn tấn-công Tây-Sơn vô hiệu-quả, Chúa Ánh trở về
Sài-côn. Đầu năm Mậu-ngọ (1798) Tiều-triều căm giận vua
Cảnh-Thịnh đánh úp được Qui-nhơn. Tiều-triều mời Chúa ra
và xin gia-nhập hàng ngũ của Chúa bởi xét mình không đủ
sức cầm cự lâu dài được với Phú-Xuân.

Chúa vội-vä ra ngay nhưng tới nơi thì Phü-Xuân đã
chiếm lại được Qui-nhon và hạ sát xong Nguyễn-Bảo.Thế là
cuộc tän-công lần thứ tư của Chúa cũng thät-bai như các
kỳ trước.

GC. B. Maybon đưa ra thêm vài chỉi-tiết nữa: Trong
khi quân Nguyễn thắng lợi ở Quäng-Nam, Đông-cung Cänh
thi-bành đúng kế-hoạch thì quân Tây-Sơn có những phän-
công lë-tè. Tại Bình - Thuận, dân Mường nỗi lên chống
Nguyễn nên quân Nguyễn bị cầm chân ở đây, việc tiếptế
lưưngthực bị Tây-Sơn và thời-tiết ngăn chặn. Trong tình
thế này, Chúa Nguyễn đang ở Quảng-Nam thấy chỉ còn đủ
lương cho 5 ngày đành hạ lệnh lui binh. Lúc này, Nguyễn
văn-Thành được cử ra đánh Phú-yên đã nhờ chỗ quân Tây~

=== PAGE 250 ===
TÂY-SƠN BỊ DIỆT 215

Sơn rút ra cứu viện Quäng-Nam mà thắng lợi, chiếm được
Phú-yên. Chúa cũng cho Thành kéo quản về Nam nốt xét
rằng kLông giữ nỗi căn-cứ này lâu dài, Rồi Chúa nghi-ngoi ở
Diên-Khánh luôn hai ngày; lúc đó là tháng 8, sau lại về
Sài-côn.' Đông-cung Cảnh và Giám-mụe ở lại giữ Diên-Khánh
như cũ. Tháng sau, Nguyễn-Bảo chiếm được Qui-nhon cho
người vào xin qui-phuc Chüa, nhưng quân Nguyễn chưa kéo
tời Qui-nhơn Bảo đã bị giết và thành Qui-nhon lại trở về
với Phú-Xuân. Quân Nguyễn đành chỉ có nước rút lui.

Tháng ba năm Kÿ-vi (1799) Chúa
Nguyễn-Vương đánh Nguyễn chỉnh-bị xong mọi vấn-đề
Qui-Nhơn lần thứ tư binhlương, quân-dôi lại ra đánh

Qui-nhơn thì Giäm-muc và Đông-
cung Cảnh theo Chúa xuất-chỉnh. Thế-tử Hi, con thử hai của
Chúa ở lại cai-trị miền Nain.

Hậu-quân Vô-Tänh, Hữu-quân Nguyễn Huỳnh-Đức đem
quân lên bộ đóng ở Trúc-khê. Khâm-sài tiền-quân chưởng-cơ.
Nguyễn Văn-Thành đem một đạo luc-quän gồm pháo-binh và
tượng-binh ra đánh Phú-yên và có nhiệm-vụ tiến lên tiếp ứng
cho Võ-Tánh. Đông- cung Cảnh mang tả- quân ra hồ-trợ chúa
và tiến thẳng đến Thị-nại. Tháng tư thủy-quản của Nguyễn vào.
cửa biền nãy, đến tháng sau thì Qui-nhơn bị vây rất nguy-ngập.
Phụ-xuân hoảng-hốt phải cử Trần Quang-Diệu và Vũ văn - Dũng
đem binh vào cứu. Đến Thạeh-tân, bọn Diệu và Dũng bị quân
của Nguyễn văn - Thành chận lại.

Theo A. Schreiner, trong khi đánh thành Qui-nhơn lần
thứ tư này còn có ba đạo binh khác của Nguyễn tiến ra do
đường bộ ngoài đạo binh lớn đang vây thành này mà tông-chi-
huy là Giám-mục Bá -đa -Lộc. Đạo thứ nhất có sự tăng-cường
của quân - đội Lào tiến đánh Thanh -hóa; đạo thứ nhì quét
cả đồn ải men theo miền duyên-hải ; đạo thứ ba dùng đường
tắt xông vào Qui-nhon. Đạo quân cuối này phải liên-lạc với
quân đồ bộ rồi các vi-tri quan-trọng chống giữ Qui-nhơn bị
quân-đội Lê văn - Duyệt và Vö-Tánh đánh được cả. Quân Phú-
xuân (của Diệu và Dũng) xuống cứu thì bị chặn lại.

Trong trận đánh Qui-Nhơn lần thứ tư này (1779), theo C.B.
Maybon, Chủa Nguyễn sai st sang Tiêm-La yêu cầu vua Tiêm
cử một đạitướng đem liênquân Tiêm-Mên-Lào sang giúp


=== PAGE 251 ===
216 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

qua thượng-đạo Nghệ-An xuống hợp sức với cánh quân của
Chứa từ phía Nam ra đảnh thúc lên, Nguyễn-Vương kề cho vua
Tièm biết rằng : « Hiện nay quản Tảy-Sơn rốt yếu, trớng lãnh đại-
thần dang xảu xé nhau. Cơ-hội thuận-lợi uô cùng và trời đang
có ÿ điệt họ ». Vua Tiêm-La nghe theo đề-nghị trên đây và cất
quân sang. A. Schreiner nói là quân Lào tưc là đạo quàn của
'Tiêm-La chắng ? (1)

Việt-Nam sử lược, trang 397 nói rằng Chúa Nguyễn sau vụ
đánh Qui-Nhơn lần thứ hai năm Đinh-tị 1779 không có kết quả thì
trong trận đánh thứ ba có cho sử-giả từ Gia-Định sang Tiêm-La xin
quốc-vương nước ấy đem quân đi đường Vạn-Tượng hoặc sang
đánh Thuận-Hóa hoặc sang đánh Nghệ-An đề chặn viện-quân
Bắc-hà vào. Sứử-giả dùng vào việc này là tướng Nguyễn vän-
Thụy. Chúa còn phái cả Binh-bộ Tham-tri Ngô nhân-Tĩnh sang
sứ nhà Thanh đề do thám mọi việc...

Một chuyện khá ngô nghĩnh xày ra trong trận đánh thành
Qui-Nhơn năm Kÿ-Müi (1799) về phía Tày-Sơn được kề ra như sau.

Quân cũa Vũ vän-Düng vào cứu Qui-Nhơn không tiến được
nữa phäi-ngtrng lại tại Chung-xá. Đêm tới, có nai trong rừng
chạy ra. Một tên linh trong thấy reo ầm lên «Con nai ! Con nai!»

Quân Tây-Sơn có lẽ lúc này đang tinh-thän bất-định nghe
lầm ra là «Quán Đồng-Nai› vội hoâng hốt bỏ chạy. Quân Nguyễn
thấy hàng ngũ Tây-Sơn rối loạn liền thừa thế truy-kich ráo
riết, quân Tây-Sơn thua to.

Quan Trấn-thủ thành Qui-Nhơn là Lê văn-Thành không
thấy viện binh toi, lương-thực trong thành lại cạn sạch đành
phải mở cửa ra hàng. Quân Nguyễn vào chiếm đóng, chúa
Nguyễn đồi tên thành là Bình-Định từ đấy.

Được tin mất Qui-Nhơn, trièu-dinh Phú-Xuân lại cử đại
binh vào Trä-Khüc (Quäng-Ngäi) tính tái-chiếm địa-điềm này.
Nhưng lúc ấy thời-tiết bất lợi, không có gió cho thủy-quân tiến
nên quân Phú-Xuân rút vẻ, Nguyễn văn-Giáp ở lại Trà-Khúc,
Trần Quang-Diệu và Vũ vän-Düng đóng giữ Quäng-Nam.

(1) Liên quân Tiêm-Miên-Lào đây không có nghĩa là quân của ba nước hợp
làm một mà chỉ nẻn hiều là đạo quân của vua Tiêm gồm có thành phầo Mêa
Lào mà thôi. Dầu sas dạo quân này qua được đất Lào thì cũng có thề coi là có.
sự hợp lác của Lào tong việc tiếp ứng cho chứa Nguyễn.


=== PAGE 252 ===
TÂY-SƠN BỊ DIỆT 217

Về phia Nguyễn, sau khi chiếm được Qui-Nhon, Nguyễn-
Vương về Gia-định đề Vö-Tánh và Ngô Tòng-Chu ở lại trấn
giữ thành này.

Trong hai năm 1798-1799 bên Gia-định có nhiều tin-
buồn: Tôn-thất Hội mất. Hội là một tướng có nhiều giá-trị
rất được quân-đội kính nê.

Ngày 9-10-1799, bồi 10 giờ 30 sáng, Giám-mục Bá-đa-Lộc
cũng tạ-thế, thọ được 57 tuổi, šau mười nắm chiến đấu tận-
tụy cho Chúa Nguyễn chỉ có muc-dich âm-thầm là tạo nên một
ông Hoäng-dé có cảm-tình với Công giáo đề có thề khuếch-
trương đạo Công-giáo và ẩnh-hưởng của nước Pháp trên bán-
đểo này về tương-lai. Mộng lớn chưa thành thì vị tu.sĩ quân-
nhân này qua đời.

WNguyễn-Ảnh rất đau buồn, mất Giám-mục là mất một vị
cố-vấn quân sự, chính-trị rất có tài và một người bạn chí-
thiết đã nhiều phen vào sinh ra tử với nhau. Chúa cho
mang xác Giám-mục từ Diên-khánh về Gia- định, chôn cất
hết sức trong-thè gần nơi nhà cũ của Giám-mục là cuối đường
Trương Minh-Giẳng, giáp trường bay quản:sự Sàigòn ngày nay
Giám-mục được truy-phong Thài-tử Thái-phó Bi-nhu Quận-công.

(Xin nhắc Giám-mục và Đông-cung Cảnh được cử ra
Nha-trang sau chiến-dịch Qui-nhơn vỏ hiệu-quả, từ tháng 12-
1798 theo kế-hoạch chúa đã nghiên-cửu vào mùa đông tháng
trước tại Sài-côn).

Đám tang Bá-đa Lộc được cử hành rất là

Đám tang cỦa trọng thẻ. Theo lời giáo-sĨ Lefèbvre, xác
Bá-đa-Lộc của ông được ướp bằng các chất thuốc
thơm và đặt vào một quan tài rất đẹp

bằng gỗ qui rồi đưa về Sai-côn. Người ta quan vào một nơi
trang trọng luôn hai tháng đề lo liệu mọi nghi-lé cần thiết cho
việc quốc-táng. Các giáo dân được dự rất đông. Các quan
mặc lễ-phục chỉnh-tề, Chúa Ánh tỏ ra rất xúc-động và các quan
theo sau, ai nấy đều có nét mặt trầm mặc. Các tục lệ về Thiên
chüa giáo được thi hành triệt-đề. Các giáo-sĩ trong nước hôm
ấy không thiếu một ai. Các bà Thái-hậu, Hoàng-hậu và cung tần
cũng dira tới mộ, dé là một điều lạ từ xưa tới nay chưa hề


=== PAGE 253 ===
218 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

cé. Đạo cận-vệ-quân của Chúa có khoảng 12.000 người vũ-khi
trang nghiêm được xử-dụng cho thêm phần uy-nghi, kế tiếp là
đạo tượng-binh trên một träm con dưới sự điều-khiền của
'Thế-tử Cảnh. Người ta cho kéo cá nhiều khầu đại-bác theo
sau, Đám táng đi từ một giờ đêm đến 9 giờ sáng mới tới
huyệt. Tám chục người khiêng chiếc kiệu hết sức đẹp trong
đó có quan tài của Giảm-mục. Phỏng chừng số người đi đưa
có tới năm vạn làm chật cả đường sá, không kê những người
bên ngoài đi xem.

Cũng theo những người Thiên-chúa-giáo, chúa Ảnh ném
một ít đất xuống huyệt và Chúa đã trào nước mắt khóc người
bạn chung lưng đấu cật với mình từ thưở ba-đào.

Mộ Giảm-mục là một khu vườn nhỏ mà người đã có tạt
Sài-côn trước đây, nay gọi là Lăng Cha-cà tại xã Tân-sơn-hòa
tỉnh Gia-dinh ngày nay. Chúa cho dựng một ngôi đền lớn lợp
ngói, vách gỗ, cột lớn bằng gỗ qui. Kiến-trúc thì do một họa-sỸ
Pháp đựng nên. Sau này Chúa cho 50 linh canh-phòng cần-mật,
hiện giờ đền vẫn còn vững-vàng tốt đẹp.

Trong đền chúa cô dựng một tấm bia đá rất lớn với
những lời ghi chép sự-nghiệp của Bá-đa-Lộc như sau :

«Nhà thày họ Bi-Nhu (1), tên là Bá-đa-Lộc (3), người nước
Đại-tây-Dương (3). Lúc còn it tuôi, nhà thày chỉ chuyên-việc tu-
hành. Thế mà bao nhiêu sách vở eủa những bực thänh-hièn
bên nước Trung-Hoa, nhà thày đều thông hiểu hết. Đến nắm
đã ngoài 30 tuôi, nhà thày mới sang nước ta. Khiấy, nước ta
đang loạn, nhà thày đóng vai thượng-khách của nước nhà.

«Quả nhiên, nhà thày đem học-thức đã thâu-lượm được
bấy lâu nay ra áp-dụng hữu-hiện cho thực-tế. Nhà thày lại hết
lòng với chúa những khi vận nước nghiêng-ngửa chia phôi. Rồi
nhà thày lại được chúa giao-phó cho một việc nặng-nề là : ra
nước ngoài đề tìm quân cứu-viện (5). Trong thời-gian ấy, nay
đây mai đó, không mấy lúc nhà thày được nghỉ-ngơi. Hơn 20
năm trời: khi thì giữ chức tham-mưu trong quân-đội, lúc thì
lại giúp việc hành-chính trong các trấn. Những mưu-mô, những
cách-thức mà nhà thày đã kiến-nghị hoặc thi-hành đều có th
làm gương-mẫu cho đời sau được. Cũng vì thế mà nước ta(l)

=== PAGE 254 ===
TÂY-SON BỊ DIỆT 29

kbi ấy đã dần đần có cơ trồi dậy được. Được như thế một
phần cũng là do công-lao của nhà thày.

«Mùa thu năm Kỹ-Mùi (1800), nhà thày theo chúa ra đánh
phủ Qui-nhơn. Nửa đường mắc bệnh rồi nhà thày mất ở trong
đồn, trên cửa bề Thị-nại (Nha-trang). Hôm ấy là ngày 11 tháng
9 (âm-lịch). Năm ấy nhà thày đã 57 tuổi.

«Cũng vào đầu mùa đông năm đó, nhà thày được truy-táng
chức Thải-tử Thái-phó, tước Quận-công và an-nghi ngàn năm
tại nơi đây, ở phía Bắc ngoài thành Gia-định; nơi mà khi xưa
thày đã cất nhà giảng đạo tại đấy.

Bia này dựng giữa ngày tốt, về mùa thu năm Canh-Thân
(1801) đề ghi nhớ công-trạng kề trên (4).

Lü bày tôi:
Tác-giả : Dôc-hoc, tước Hoa-xuyên-hầu Nguyễn gia - Cát.
Người viết: Hữu tham-tri Bộ-binh, tước Tri-định-hầu
Lê trí - Chỉ.

(dịch-giả : Nhược-Ngu — Văn-Hóa À-Châu số 2-1959)

CHÚ THÍCH : Người Phương-tây thường lấy tên thánh đặt nhú-danh
còa họ thì đề sau tên ấy. Hai chứ Bi-Nhu ở đây là do chữ Pigneau phiê
va vì nhú-danh của ông Đá-đa-Lộc là Pigneau đe Béhaine. Bởi thế, tác-
tường Bi-Nhu là họ của đương-sự.

(2) Bá-da-Lạc là họ của đương-sự do chứ d’Adran phiên-dịch ra
(Êvẽque d’Adra:

(3) Cá lẽ khí ấy tác-giả cúng không rẻ đương-sự là người nước Pháp,
vì khi ấy ta vẫn gọi người de trắng là người Tày-pl Cũng như đã gọi
đạo Thiến-chúa là « Hoa-Lan đạo? vì thấy người Hiàa-Lan, Bồ-đào-Nha đã
truyền-bá đạo này.

(4) Cũng nên nhắc qua rầng ngoài công on riêng của Bá-da-Lậc đổi
với cá-nhân Nguyễn-Ánh, Giám-mục cũng đá góp một phần đáng kề về việc
hoàn-thiện tiếng quốc-ngữ của chúng ta mà những người sống-lác đầu tiên
là những giéo-si Đào-đào-Nha và Tây-ban-Nha đến nước ta vào khoảng
cuối thế-kỷ XVI và đầu thế-kỹ sau.

Vào khoảng hg-bén thế-kỳ XVII và đầu thế-kỳ XVIII, chứ quốc-ngữ
nhiều phen thay đồi, riêng Giám-mục Bá-da-Lộc cũng đã góp phần chỉnh-đổn và
thunhập đề dựng néa bai bộ tự-điền, nhưng việc chưa xong hân thì Ciám-mục
mất Giáomi Taberd kế tiếp và soạn ra cuốn Vam-Vigt dương hiệp tự-oựng
(Dieteoarium anamitico-lainum) xuất-bản vào năm 1838. Trong cuốn này cách
viết chứ quốc-ngứ giống y như bây giờ. Mỗi tiếng Nam đều có chua kèm chữ
Nôm và cuốn sách này dược lào gốc cho các tự-diễn tiếng Nam sau này,


=== PAGE 255 ===
CHƯƠNG VI

CUỘC THẤT-BẠI CUỐI CÙNG CỦA TÂY-SƠN

Tháng sau (tháng một năm Kÿ-mül)

Tây-Sơn phẳn-công Trần Quang- Diệu và Vũ văn-Dũng

tại Bình - định. quyết-dịnh giành lại thành Qui-nhon

bằng hai lực lượng thủy bộ: Diệu

điều-khiền bộ-binh. Dũng đánh mặt biển; Quän-nhu vü-khl
của thành Binh-định còn đủ dùng cho một nắm.

Quân-số của Phú-xuân không thấy sử-sách nói là bao
nhiêu nhưng hình như khá lớn nên mới bao vây nổi thành
Bình-định có hai bề thủy, bộ.

Căn-cứ vào một bức thư của Giáo-sĩ Le Labousse thì số
quân của Vô-Tänh, tưởng giữ thành này, không nhiều, nhưng
thủy-quân giữ mặt biền nếu có chăng nữa cũng yếu lắm vì vài
ngày sau khi chiếm được Bình-định một trận bão lớn đã đánh
tan thủy-quân của đôi bên. Các chiến thuyền của Nguyễn bạt
cả ra ngoài đảo Hoàng-sa (Paracel), Häi-nam và ra cả vịnh Bắc-
Việt. Còn thủy-quân của Phú-xuân do bảo táp thổi sau lưng
chi thiệt nhẹ mà thôi. Chüa Nguyễn vi vậy phải lui về Đồng-
nai và đề Võ-Tánh ở lại giữ Bình-định.

Buổi đầu, Phú-xuân nhử quân Nguyễn ra ngoài nhưng
Vö-Tánh không chịu. Diệu bèn cho dép nhiều lũy cao, cho xây
cä hải đồn, có súng đại-bác ở phía đông và phía tây cửa Thị
nại đề bắn rót vào thành và đề phòng-ngự thủy-quân của
Nguyễn ở ngoài tiếp cứu. Bấy giờ Phú-xuàn có hai chiéo
tàu lớn và 100 chiến thuyền nhỏ ở ngoài bến.

„Phú-yên lúc này do sự phän-bôi của một tướng Nguyễn
lại trở về với Tây-Sơn. Những bộ đội trungthành voi chúa

=== PAGE 256 ===
CUỘC THÂT BẠI CUỔI CÙNG 21

Nguyễn rút cà về Diên-Khánh. Tày-Sơn liền mộ quân và sửa
sang lại thanh này rồi giao thành cho viên tưởng đã qui-hàng.

Chúa Nguyễn được tin lấy làm e-ngai lắm cho chuyền
hết cả lương-thựe ở Bình-Lhuận về Sài-côn, tỗổ-chức 5 đạo tượng
binh, kêu gọi 5.000 lính Tiêm-La và tăng cường các đội quân
khác, đóng sáu chiếc tàn lớn và 100 chiến thuyền nhỏ.

Ở đây Le Labousse rất khen ngợi tài đóng tàu của người
Việt theo kiều ÂAu-châu : Bốn chiếc chiến-hạm làm xong không
quá ba tháng có thề mang được 26 khầu đại-bác, có chiếc mang
toi 36 khầu và trên ba trăm thủy-binh.

Năm Canh-thân (1800), cä Phú-xuân lẫn Gia-định đều tắng
cường binh-lực. Như ta đã thấy, thành Bình-đình bị quân Phú-
xuân uy-hiếp rõ-rệt. Vö-Tánh chỉ cố thủ thì dû hiều. Ngoài cửa
Thi-Nai Phú-xuân cũng bố-phòng cần thận.

Còn chúa Nguyễn cũng gắng gôi hết sức. Đông-cung Cảnh
ở lại Sài-côn, Thế-tử Hi cũng dự vào việc chỉ-huy quân đội trong
chiën-dich Bắc tiến Vannier (tên Việt là Nguyễn văn-Chấn)
điền khiễn tàu Phượng-phi (Le Phénix) Chaigneau (Nguyễn
vän-Thäng) điều khiền tàu Long-Phi (Le Dragon) và Lê vän-
g (De Forsans) tàu Bäng-phi (L'aigle). Ba tưởng này thuộc
Truug quân.

Theo Giáo-sĩ Le Labousse quân của chúa Nguyễn có téi
8.000 người thiện-chiến ; thủy quân của Chúa thì vượt hẳn thủy
quân của các nước Âu-châu đồn trú tại Ấn.Đệ bấy giở. Nguài
1 chiếnhạm do ba sĩ-quan chỉ-huy và và một do chinh Chúa
điều-khiền, Chúa còn 40 chiếc làm theo kiều bản-xử trong đó
cỏ 5 chiếc mang được mỗi chiếc 46 khầu đại-bác 18 còn các
chiếc khác mang được 20 và 26 khầu. Các chiến thuyền chèo
bằng tay có tới 100 chiếc lớn và 200 chiếc nhỏ đề chiến đấu
trên các mặt sông.

Le Labousse cho rằng lực lượng này mà do các si-

quan Âu-châu trông nom thì nói là vỏ-địch và chính lực-
lượng này đã giúp Chúa khôi phục được cơ-đồ của ông cha.

Tháng tư, Chúa ra toi Nha-trang (24-5—21-6-1800). Thế-tử
Hi ở lại Điên-Xhánh và Chúa cho đánh Phü-yén. Tại đây

=== PAGE 257 ===
222 VIỆT-SỬ TÂN-BIËN

Phú-xuân đã dựng toi 80 cái đồn kiên-cố. Nhưng bị phá hủy khả
nhiều. Tường Nguyễn văn - Thành cầm quân ở địa-phương này
đã lập được nhiều thành-tích. Rồi Nguyễn lập được nhiều
kho quân lương tại Xuân-đài đề tiếp-tế cho bộ-đội của mình.

Xin chü-ÿ trong chiến-dịch này có liên-quân Mèn, Lào
tham-gia. Sử sách Việt-nam gần đây mới nhận như vậy.

Theo sử của C.B. Maybon, một lựclượng Lào-quân
khá quan-trọng xâm-nhập vào Nghệ-an, dười sự lãnh-đạo của
tướng Nguyễn văn-Thụy và Lưu phúc-Tường đề đánh úp
quân Tây-sơn. Được tin này, hai tỉnh Thanh-hóa và Hưng-hủn
cũag nổi lên nhiều cuộc biến-động khiến quân Tày-sơn ở cúc
vùng biên-giới bị cầm chân, nghĩa là không đi tiếp cứu những
nơi đang bị Nguyễn quân tấn-còng. Hơn thế nữa, Bắc-hà náo-
động còn phải kêu quân Đàng — trong ra tiếp cứu, thế là thêm
một sự phiền nhiễu cho Tày-sơn. Chúa Nguyễn trải lại còn
được viện quân của Cao.miên có tới 20 cặp voi trận, Chúa trao
cho Nguyễn văn- Thành xử-dụng. Miền Nam bấy giờ được
mùa. Đông-cung Cảnh sau vụ gặt cứ 10 xuất đỉnh tuyên lấy $
đề sung vào quân-ngũ được thêm khoảng 10.000 người, đóng
thêm 50 chiến thuyền-

Sử Pháp cho rằng chinh-quyën miền Nam đã có những
sự cố-gắng như trên thì Tây-sơn chống lại làm sao được. Xét
kỹ, ta thấy lúc này dân tình khổ.cực vô cùng. Bên nào đến các
vùng bị chiếm đi chiếm lại như Phú-yên, Bình-thuận cũng
đòi dân phải nộp thuế theo lệ cũ mới tháng 10 dân đã phải
lo trước thuế năm sau. Một cô đôi tròng, người dân không còn
biết keu đâu nữa.

Mặc dầu quân Nguyễn đã chinh-bi kỹ-càng và phong-túc như
vậy chúa Nguyễn vẫn không thề giải vây cho thành Bình định.
Quân thế của Vö-Tánh ở dây mỗi ngày một nguy. Viện quàn
bằng bộ binh không sao lại gần được, thủy-quản mấy phen tấn-
công vào cửa Thị-nại đều vô hiệu.

Chaignéau viết cho Barisy rằng: « Trước đây chưa trông
thấy địch (Tây-sơn) và thủy-quân, tôi có ý khinh thường, nhưng
bây giờ mới biết là mình lầm. Thật vậy, quân của Tày-
sơn đã là một phòng tuyến không sao vượt được. Bây giờ

=== PAGE 258 ===
CUỘC THÂT BẠI CUỔI CÜNG 223

thởi-tiết lại xấu, binh-sĩ bịnh tật nhiều, lính Gia-định và Cao-
mên phải trả về nguyên-quán, những quân-tưởng về hàng trước
đây là trở lại với chỗ cũ, tinb-thé thật nguy vô-cũng...»

Từ ngày có những cuộc hành-binh thường niên, ta thấy
lần nầy là lần thứ nhất, chúa Nguyễn mới nhất định ở lại tiếp-
tục cuộc chiến-đấu đảng lẽ quay về Sài-côn như một khi.

Hai tưởng Nguyễn văn-Thành và Lê văn-Duyệt thúc quân
tiến, tuy đến gần được thành mà vẫn không giải-tổa nồi. Tình
trạng này kéo dài luôn một nắm khiến chúa Nguyễn vô cùng bực
tức. Rồi một hôm, Chúa tính ra rằng biện nay bao nhiêu lực-
lượng của Tày-Sơn đều tập-trung ở quanh và trước thành Qui-
Nhơn. Như Vậy Phú-xuân không mạnh, nên đánh chiếm nơi
này đề gây ảnh-hưởng chính-trị và địch sẽ mất tisb-thän ;
nhưng tiến ra Phú-xuân thì hãy phá thủy-quân của Tây-Sơn ở
Thi-nai đã, kéo ra tới Phú-xuân quân Gia-định sẽ bị đánh cả
bai mặt. thũy bộ ép lại thì nguy Khi đã thắng tại Phú-xuân,
Chúa quay lại cửu Qui-Nhơn cé lẽ dễ-dàng hơn vi tinh-thần
của địch bấy giờ sẽ nao-núng.

Kế hoạch của chúa Nguyễn lúc đó tương đối đáng coi là
táo-bạo vì trước đây mỗi lần chiến thuyền của Gia-định tiến
vào thì bị đại-bác ở ba chiến-hạm lớn và ở hải-đồa của Tây.
Sơn bắn ra tôi tấp. Quân Gia-dinh lại phải rút và bị tồa thất
nặng nề.

Ngày 15 tháng giêng năm Tàn-dậu (1801), các chiến thuyền
của Chúa đang thao diễn ngoài khơi, có các tưởng Võ Di-
Nguy, Nguyễn văn-Trương. Lê vän-Duyêt ; De Forsans, Vannier
và Chaigneau ở quanh Chúa vào lúc chiều là. Chúa bỗng nẩy ra
Ý cho các chiến thuyền tiến gần củ-Iao Hàn (Bảo hòn đất). Chúa
ra lệnh cho Lê văn-Duyệt đem 1200 quân túc -vệ đồ bộ lên
bãi-cát, Đoàn người này lắng lẽ tiến đến gần hải-đồn của Tây-
Sơn mà không a biết. Hồi 10 giờ rưỡi, Chúa đã đến vị-trí của
địch còn cách độ 1/3 tầm súng đại-bác. Tiền đội Nguyễn bấy
giờ có 62 chiến thuyền chở đại-bác được: lệnh tấn công
ba chiến-hạm lớn đầu tiên của Phü-xuân bằng cách phóng
hỏa và cắt các giây buộc neo mục đích gây hoang-mang cho
toàn đội.

=== PAGE 259 ===
224 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Cuộc tấn công này lại được cái may là gió và nước triều
bấy giờ đang nồi mạnh. Đúng 10 giờ 30, Nguyễn văn-Trương
bắn phát đại-bác đầu tiên đề ra lệnh tấn công khắp moi nơi,

Hai mươi säu chiến-thuyền chèo phóng lửa đốt sạch mọi
vật trên bãi cát, Đạo-binh 1.200 người của Nguyễn, lưỡi lê tuốt
trần nấp ở các hầm hố dưới cát, vừa đánh vừa bắn đại-bác
lên bờ,

Quân Phú-xuân bị đánh bất thinh-lình rối loạn chết
hại khá nhiều.

Đồn Tây-Sơn ở Tam tôa-son tức là ở bên tay phái cánh
quân tấn công chuyền một hỏa lực kinh-khủng xuống các thuyền.
chèo tay của Nguyễn-Vương khi đỏ vào đúng tầm súng. Võ Di-
Nguy bị một phát đạn bay đầu liền làm cho bộ đội của Nguyễn
hoẳng hốt ngừng lại. Lẻ vän-Duyêt liền cho chém ngay viên
tướng đã thiếu can-đẩm rồi đốt thuyền đề tiến toi chỗ có các
chiến-hạm của Phú-xuân đang đậu gần núi về phía Đông cho
đốt phá tơi bời và mau lẹ

Lúc ấy Lê văn-Trương cũng đã phá xong 3 chiếc chiến.-hạm
của Tày-Sơn đậu bên ngoài, tiến vào giữa hai cánh quân địch
đang vận chuyền đề tiếp cứu các chiến-hạm. Quân Tây-Sơn ở
bên trong bỡ-ngỡ vì không ngờ quân Gia-dinh có thể lọt vào
được nhanh chóng và dễ-đàng như vậy. Họ nghỉ có kẻ làm nội
công cho Gia-định, nhất là lại có vài đồn trên bộ đã mất vào tay
Nguyễn. Nguyễn văn-Trương cho đốt cả vài chiếc thuyền chở
đại-bác của mình nữa. Phú-xuân tưởng chính-thuyền của họ bị
tấn công càng bối rối thêm, Quân Gia-định lúc này chỉ còn nước
tiển vào, ra cũng chết. Họ phải liều. Đêm ấy lửa và tiếng đại-
bác đã gày nên một quang cảnh hết sức khủng khiếp, rùng-rợn.

Đến 4 giờ sáng, các chiến-hạm của Phü-xuân đều ra tro,
thuyền lớn thuyền nhỏ đến quá trưa mới tắt lửa. Bấy giờ -là
28 tháng 2.

Tỉnh ra ' quân Nguyễn chết mất 4.000. Phü-xuân thiệt tới
20 ngàn và mất hết cả hảiđội rất đáng kề là hùng mạnh:
thuyền buồm bị tiêu tới 1800 chiếc, 600 khầu đại-bác đủ cỡ và
nhiều quân nhu, vü-khi, vàng bạc của binh-Lưởng Tây-Sơn rơi
xnống đáy biển hết. (Con số này do sử Pháp chép theo sử ta

=== PAGE 260 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỔI CÙNG 225

có thề không đúng lắm vi sử của nhà Nguyễn thường hay đề
cao bản triều nên ta chi có thề tin rằng có trận đánh trên đây
và quân Nguyễn thắng mà thôi).

Sau cuộc xung đột này, cửa Thi-nai mất về tay Chủa
Nguyễn và chúa cho báo tiệp khắp mọi nơi. Cả triều -đình Mên
và Tiêm cũng hay tin và Vô-Tänh ở thành Binh-dinh cũng
rõ sự thề và được lệnh cố thủ chờ Chúa phẩn công giải cứu.
Về phía Tây-Sơn, Võ văn-Dững phải bổ mặt biền về hợp với
Trần quang-Diệu phòng ngự mọi nơi trên bộ.

Tuy Chúa được vui mừng về cuộc thäng-trân vào đầu nắm
Tân-Dậu nhưng trước đó vài ngày Chúa phải chịu cái tang vô
cùng đau đẻn: ngày 20 tháng 3 năm 1801, Chúa được tin Đông-
cung Cảnh lên đậu ruùa chết (Cảnh bấy giờ mới 22 tuồi và có
hai con), lúc ấy chúa Nguyễn đang ở ngoài mặt trận không thề
dự đám tang con được. Tháng sau (21-5-1801) lại đến Thế-tử
Hi cũng mất ở Diên-khánh, được đem về chôn cất ở Gia-định.
Hi là con thứ hai của Nguyễn-Vương (1).

Quét xong thủy-quân Tây-sơn ở Thị-nai,
Nguyễn-Vương vẫn theo kế-hoạch đã định, chủa Nguyễn
đánh Phú-xuân cho một phần thủy-quân gồm có một số
tàu Pháp đặt đưới quyền tưởng Nguyễn
văn-Trương và tháng ba âm-lịch (13-4 — 12-5-1801) Trương
báo tin thắng trận lén ở Quảng-nam. Chúa gửi thêm cho Trương
1.000 binh.sĩ, 30 chiếc thuyền đề tăng-cường vị-trí vừa chiếm
xong.
Nhưng lúc này Bình-định mỗi ngày một kiệt quệ, lương-
thực quân-nhu cạn dần và sức kháng-chiến không còn nữa.

Chúa được tin liền ra lệnh cho Võ-Tánh và Ngô tòng - Chu
bí mật trốn ra khổi thành đề trở về với Chúa nhưng Tánh từ
chối rong thư rằng + « Tính binh ca Tág-Sơn ở cả Qui-nhơn, nên
lợi-dụng lúc này đánh Phú-xuán thì lợi hơn...»

Chúa lièn đề Nguyễn văn- Thành ở lại chống nhau với
Trần quang- Diệu và Vũ vän-Düng cùng đặt mọt phần quân lực
() Theo Sử của BC. Maybon ThếTừ Hi mất tong cuộc bành quân
bên cha.


=== PAGE 261 ===
22 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

giữ cửa Thịnại. Ngày 5 tháng 6 năm 1801, chúa Nguyễn dẪn
tàu và thuyền ra khỏi bến (Thị-nại) hợp với Nguyễn văn-Trương
tại của Hàn sau đó hai ngày.

Ngày 9 tháng 6, theo lời thuật của Barisy: khoảng 4 giờ
sáng, quân Nguyễn lên đường thẳng tới Phú-xuân. Chúa Nguyễn
dẫn cả lục quân và thũy-quân tiến ra. Tám giờ sáng ngày 11 thị
quân Gia-định đã vào đến cửa sông Hương cách tiền-đồn của
Phú-xuân một tầm súng.

Quân Gia-định chia làm bai : Cả thủy quân có sáu chiến-
hạm, (kề cä tàu của.Chaigneau, De Forsans, Vannier) và 36 chiếc
thuyền chở đại-bác hợp lại đặt dưới quyền chỉ-huy cửa Nguyễn
vàa-Trương đánh vào cửa hữu phía Tây -thành này. Chúa
Nguyễn đánh vào cửa Đông (tức cửa Ông) có Lê văn-Duyệt phụ-tá
và 45 chiếc thuyền chèo tay, 300 Lhuyền buồm chở đại-bác và
15.000 quân đồ bộ.

Ngày 12, hồi 5 giờ sáng, chiến thuyền của Nguyễn theo
đúng kế hoạch hành binh chia thành ba đạo liến vào thành của
Ông. Tôi nửa tầm súng đại-bác thì quân Nguyễn bị đại-bác ở ba
hải-đồn bắn ra. Lòng sông bấy giờ lại có nhiều chướng ngại-vật
như cây cọc cắm đầy rẫy, nước lại thấp nên thủy-quân Gia-dinh
không tiến được. Thấy vậy. quân Phú-Xuân bắn kich-liêt thêm,
Quân Nguyễn được lệnh nhảy xuống nước đồ bộ. Mặc dầu lửa
đạn sáng rực trên đầu họ thủy-sư của Nguyễn cũng bắn trả lại
được và pháo-đội của thủy quàn Nguyễn vượt được chướng-
ngại-vật vào cửa Tu-Dung.

Phò-mä Tây.Sơn là Nguyễn văn-Trị bấy giờ đem mười
ngàn quân ra lập đồn ở núi Qui-Sơn. đánh lui được 38 tiền
đội Gia-định. Đứng trên thành, Trị thấy quân Nguyễn bị lúng
túng và rối loạn liền xông xuống thì bị chúa Nguyễn cử Lê văn
Duyệt và Lê-Chất đem gấp hai đạo thủy-quân đánh tập hậu
trong khi Trị và quân bản bộ mới ra khỏi vị-trí được độ tám
chin trăm thước. Bề khác một vài đội cảm-tử của Nguyễn bằng
súng có lưỡi lê đã nhảy lên bờ chẹn đường khiến quân bên
ngoài ra trong đồn của Trị không còn liên lạc được với nhau,
Hai quân đánh nhau rất kịch-liệt; quân Nguyễn Vậy được
Nguyễn vän-Tri và bắt sống.


=== PAGE 262 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỐI CÜNG 227

Tiền-tuyến của thành Phú-Xuân bị phá vỡ quân Gia-
¡nh ào-at kéo vào lấy c'ra Thuận-an làm một đầu cầu, Bấy giờ
'ây-Sơn có, 7 chiếc làu thuộc ñạo thủy-quân gồm 65 chiến tàu ở
üäc-bà cho vào đậu ở đây vài hôm trước (chiều mồng 10) các
tàu khác cách tàu Gia-dinh chừng hai däm.

Ngoài ra riêng Phú-xuân có 10 tàu và chiến thuyền chèo
tay và nhiều thuyền chở đại-bác đầy binh linh. Đôi bên trông
thấy nhau bằng những ống viễn-kính,

Mười giờ sáng tiền đội trọng-pháo của Nguyễn cho tưởng
Phan-Đức (Fan Vienk) tiến lên vừa tới lầm trọng-pháo của
“ây-Sơn. Ham đội của Phú xuân được dai-bâc trên dôn yềm-
trợ bắn xiên qua xiên lại,

Thủy-quân Nguyễn vẫn cứ từ-từ đi vào một cách đò-dẫm
vi lúc này nước sông cạn. Pháo-đội trên sông của Tây-Sơn
cũng bắt đầu hoạt-động, có tất cả 27 chiếc thuyền. Rồi hai
quản gặp nhau. Quân Gia-dinh vẫn không bắn phát nào chỉ
tiến sát vào thuyền của Phú-xuân. Một cuộc kịch-chiến nhưng ngắn
ngủi bùng nồ, máu lửa đồ ra vô vàn. Ban trên đồn và trên
mặt sông bắn đi bắn lai tưởi tấp không còn phân biệt chỗ nào
là quân mình và quân nghịch. Rồi 5 phút sau cờ vàng bay (cờ
Gia-định) thay vào chỗ cờ đỏ (cờ Tây-Sơn) thì ra trong khoảng
thời-gian thủy-quân xô-xát với nhau, một cánh quân Gia-định
đã nháy lên bộ tấn công sát lá cà các thủy đồn của Phú-xuân,

Buổi trưa thì cuộc giao-phong ngừng ở khắp mặt trận,
Lửa còn cháy đổ ở các tàu của Phú-xuân. Quân Tây-Sơn còn
đang chạy đầy trên bãi cát đối điện với chỗ thủy-quân Gia-định
đóng. Ba giờ sau chủa Nguyễn vào được bến sông Hương và từ
sáu giờ cbiều chúa cho thiết quân-luật đề tránh những hành
động vô kỷ-luật tai hại cho dân chúng. Binh đội đều phải xuống
nghỉ ngơi hết ở dưới thuyền. Tám giờ sáng hôm sau, Mồng
ba tháng năm, năm Tân-Dậu (ngày 15-6-1801) Nguyễn - Vương
vào thànb-nội sau 26 nắm cách biệt chốn đế-đô. Vua Cảnh-Thịnh
lúc này đã trốa khỏi bổ lại cá ấn-tín và sắc-phong của triều
Thanh. Nhà Vua vừa đây cũng đã cố-gắng chiến-đấu nhưng khi
thấy thủy-quân đại-bại ở ngoài cửa sông thì binh tưởng còn
lại ở bên trong đã bỏ chạy hết.


=== PAGE 263 ===
28 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Nguyễn-Vương cha Lê-Chất và Nguyễn vắn-Trương mang
quân đuồi Lheo nhưng vua Cảnh-Thịnh đã đi xa rồi : Lê-Chất dẫn
bộ binh; Nguyễn văn-Trương dẫn thủy-quân ra chặn ở Linh-
giang không cho Tây-Sơn ra Bắc. Phạm văn.Nhâp giữ cửa Thuận-
an. Ở Nghệ-An, Nguyễn văn-Thụy và Lưu Phúc-Tường liên-lạc
voi quân Vạn-Tượng (Ai-I.ao) bao vây, đóng giữ các địa.điềm
chiến-lược. Ở Thanh-h6a thô-hao Hà Công-Thái, ở Hưng hóa có
Phan Bá-Phụng nỗi lên quấy nhiễu, hưởng-ứng với lời hiệu triệu
của chúa Nguyễn. Ở các trấn Bắc-hà các đạo-trưởng và tin-đồ
“Thiên-chúa-giáo cũng nỗi lên làm hậu-thuẫn cho họ Nguyễn. Nhà
Tây-Sơn bị rối ren khắp chốn và đã thấy khó lòng ứng phó nồi
với tình-thế.

Trong khi Phú-xuân lâm nguy vào
Võ-Tánh và tay Gia-định, Trần quang-Diệu,
Ngô Tòng-Chu lam nguy Vũ văn-Dũng sai quân ra cứu viện
bị Lê vắn - Duyệt ngắn chắn lại
tai Quäng-Nam. Quân cứu viện đành phải trở về Qui-Nhơn.

C.B. Maybon nói rằng : Quân hầm thành Qui-Nhơn ra cứu
Phú-Xuân, vì muốn tránh gặp quân Nguyễn nên tìm lối đi xuyên
qua rừng núi họ bị dân dia phương đánh lạc đường rồi
bị rơi vào vị-trí của Lê văn-Duyệt. Một phần phải đầu hàng và
một phần bị đánh tan vỡ,

Bọn Diệu, Dũng thấy Phé-xuân thấtthủ càng ra công
đánh thành, có lẽ do ý-nghĩ cân phải nắm được một cứ-điềm
làm đất dụng võ.

Lüc này nạn đói lan rộng trong thành (1), tiah-thän quân
dân xuống tấp xô cùng đã gây nên một áp-lực đối với Yõ-Tánh
và Ngô Tòng-Chu. Sau khi viên tưởng văn và viên tưởng võ hội
ý vời nhau thì-Trần quang-Diệu nhận được bức thư cũa Võ-
'Tánh yêu cầu xin cho quân dân trong thành được toàn mạng vì
họ không cố tội gì, còn mình làm tưởng đành liều chết dưởi cờ+

Rồi Vö-Tánh cho làm một cái lầu bát-giác, đưới đồ thuốc
súng, trên phủ cổ rơm, ăn mặc lễ phục đàng hoàng trước khi
tự đốt mà chết. Quan Hiệp-Trấn Ngô Tòng-Chu cũng kết liễu
sự nghiệp bằng chén thuốc độc,

(1) Quên lương tong thành cạo sạch, quân Gia-định phải giết cả voi
ngựa đề ăn...

=== PAGE 264 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỐI CÙNG 22

Quân Phú-xuân vào thành, Diệu theo đúng lời khần cầu

của Võ-Tánh không sát bại một ai và cho mai táng Võ-Tánh
ø Ngô Tòng-Chu tử-tế, Dũng bố-trí lại mọi nơi, chinh-bi

¡ hàng ngũ khiến Nguyễn văn-Thành phải e ngại. Quân Phú-
xuân xuống dánh phá cả Phú-yên khiến Ngayễn-Vương phải hạ
lệnh lấy quần từ Gia-định đem ra đề tăng cường cho miền này.

Cuộc binb-dinh dưới mắt của Nguyễn-Vương bấy giờ
thành công sớm muộn là tùy tình-trạng của binh-tướng nhà Tây-
Sơn đang chiến-đấu từ Phü-yên ra tới Quảng-Nam, còn từ
Phú-Xuân ra tới sông Gianh, Vương không lấy làm lo ngại
lắm. Qui-Nhon lúc này là khu-vực cuối-cùng quyết định tình.
thế chiến-tranh giữa đòi bên, quân lực của Vương phải lưu-
lại, ở đâynghĩa là không đi xa ra ngoài miền Bắc và theo tài-
liệu Pháp (Nouvelles lettres édifiantes VIIL trang 81) Nguyễn-
Vương lưu-quân ở lại miền Trung còn lý-do thứ hai là phòng
hai danh-tưởng Tây-Sơn có thể tiến vào đánh Sài-côn, Gia-định
nếu Vương tiến ra Thäng-long thì quay về có khi đã lỡ.

Lúc này quân Tây-Sơn vẫn chiến-đấu ở nhiều nơi. Tại
chân núi Thân-Dậu thuộc miền Nam Hàtĩnh, gần cửa Ròn,
7.000 quân Gia-định bị rơi vào độc-kế của Tây-Sơn và bị tồn-
thất quả nủa. Viên chi-huy bị chúa hạlệnh xử quyết. Đạo-
quân này thuộc về bộ đội của Nguyễn vän-Tewong,

Chiếm được thành Qui-nhơn, Trần quang- Diệu sai đại
đô-đếc Trương phúc - Phượng và Tư khấu-Định đem quân ra
đánh Phú-xuâu bằng đường thượng-đạo nhưng nửa đường xét
không đủ quân lương mà trở về thé vi lệnh Đại-tưởng, Phượng
dành ra hàng quân Nguyễn còn Định đánh thua chạy và chết
trong đất Mường.

Về miền Nam, Diệu cử Lè văn -Điềm vào đánh Phú-yên
cũng vô kết-quả, Như trên đã nói rô kế-hoạch hành-quân của
Gia. định thì ta thấy quân tỉnh-nhuệ và các danh-tường của
Đồng-nai đều bao quanh thành Qui-nhon, nơi định-đoạt số
phận của triều-đại Tày-Son; Lê văn- Duyệt và Lê-Chất đóng
giữ vùng Nam-Ngãi (Quäng-Nam, Quäng-Ngäi, đánh vào Bình-
định. Nguyễn vắn-Thành từ cửa Thị nại tiến thẳng từ miền bề
vào bên trong. Còn Tống Viết-Phúc ở phía Nam kéo lên. 'Thế là
Qui-Nhơn một lúc bị áp-lực của ba đạo quản Gia-định đang
thừa khí thế,


=== PAGE 265 ===
230 VIỆT-SỬ TẢN BIÊN

Bọn Diệu, Dũng cố giữ thành Qui-Nhơn chở viện binh
của Bäc-hà.

Vie quân Thäng-Long vào cứu Qui-Nhơn, chúa Nguyễn
lại có một kế-hoạch khác thi-hành ở vùng Bắc Phú-xuân, tức
là thiết lập một vi-tri chiến-lược đề cẩn trở quân Bắc từ Đồng
Hới ra tới Quäng-binh. Cuối tháng Bẩy năm ấy, Chúa ra Đồng-
hởi thăm lũy Trấn-ninh, duyệt lại Binh-sĩ và phân-phối đi các
nơi đề gìn-giữ các địa-điềm trọng-yếu từ Quäng-Tri ra tới Linh-
Giang. Chỗ nào cän chủa cho đặt các à trong-phäo. Và tại của
sông Giang, chúa đề một hạm-đội có lục-quân yềm-trợ và gọi
thêm các đạo quân khác tới tăng cường cho Quảng bình,
kiềm-soát ráo-riết các cửa biền và đường qua rừng núi. Các
đạo-binh mới tuyền mộ ở các tỉnh được thao đượt luôn và
sän-sang đề chiến đấu. Các kho lương-thực cũng được chuän-
bị đầy đủ.

Đầu năm Tân- Dậu (1801)

Võ-Tánh và Ngô Tòng-Chu nhờ có giỏ Đông Nam thôi

tử tiết thế nào ? mạnh, Nguyễn-Vương dùng

được kế hỏa- công thiêu

hủy được gần hết các chiến thuyền của Tây-Sơn ở Thị-nại. Lúc

này thành Bình-định bị hai đại-tưởng Trần Quang-Diệu và Võ

văn-Dũng vây rất ngặt nhưng trong khi quân Nguyễn phá thủy

lực của nhà Tây-Sơn, Võ-Tánh đang cố thủ ở trong thành cũng

mổ cửa ra đánh địch gây được nhiều tôn-thät. Nhưng quân đội

của Chüæ Nguyễn vẫn không sao thoát khổi vòng vây trùng trùng
điệp điệp của hai tưởng Diệu, Dũng.

Đã 14 tháng rồi thành bị phoứg tỏa, lương-thực cạn dän
mà bên ngoài theo lệnh Nguyễn-Vương, Nguyễn văn-Thành và
Lê văn-Duyệt cố giải vây cho Binh-dinh mà không nồi. Trên bộ
quân Tây-Sơn kiềm-soát ráo-riết, mặt thủy cũng có sự phòng thủ
gắt gao. Nguyễn-Vương có ý đem quân ra đánh Phú-xuân nhưng
bắn khoăn vì chưa giải quyết xong việc cứu nguy Binh-dịnh.
Nguyễn-Vương đã có phen bàn với các tưởng-sĩ : «fhà mất
thành hơn mât tướng, thành mất eôn lẩu lại được, tướng mất là
mất hẳn : huống bồ họ Võ lại là Phè-mä chồng của Công chúa
Ngoc-Du em gải của Chúa, thêm vào, Võ-Tánh là một tướng
rất trung kiên từng lập được nhiều chiến-công rực-rỡ.


=== PAGE 266 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỔI CÙNG 231

Vương cho một tên lính lặn từ ngoài cửa bề đưa mật-thư
vào thành bảo Võ-Tánh ra họp. Tánh trả lời : « Tướng-sĩ linh-
nhuệ của Téy-Son lúc này đều tép-trung hết ở Qui-nhon, Phú-
xuân hầu như bô ngỗ, lúc nà là lúc đồi ngói lấy oàng, xin đứng
nghĩ nhiều vë Bình-định. Chiếm được Phü-rudn, cuc-dién chiến-
tranh sẽ thay-đồi lớn, đầu mất một dai-ttréng mà làm chủ được
tình-thế uẫn không là uồng... »

Ý-kiến nây xét ra rất hợp với kế-hoạch của Lê văn-Duyệt
sau khi đại phá xong thủy-lục của Tây-Sơn ở cửa Thị-nại,
Duyêt nói

— Nên lợi-dụng cuộc thắng trận ở Thi-nai, lỏng quản đang
häng-häi mà tiến ra dánh úp Phú-xuân. Phú-ruân ào tay ta thì
Qui-nhơn không cần giải-tỗa cũng sẽ v&. Đánh cờ có khi cần phải
thí xe là như vây.

Được lời của Võ-Tánh, Vương mới quyết-định. Vương đề
Tiền-quân Nguyễn văn - Thành ở lại Thi-gia (Qui-nhơn) đề tiếp-
ứng cho Tänh. Đêm hôm xuất quân, Vương đốt lửa làm hiệu
trên núi Một (gần thành Qui-nhơn) tức thì quân Gia-định mở
cửa ra đánh. Tây-Sơn bị nội-công ngoai-kich, tuy chiến.đấu rất
hắng nhưng cũng vẫn bị tồn hại một số binh tưởng.

Đúng lời dự-đoán của Vö-Tánh, quân Gia-định chỉ trong
ba ngày kịch-chiến chiếm được kinh-thành của nhà Tây-Sơn.
Nhưng trong thành Hình-định tình-thế mỗi phút một bi thêm
hơn, lương can sạch, quàn-đội phải giết ngựa voi mà ăn nhưng
đến khi hết ngựa voi thì vẫn phẩi quyét-dinh. Chú-tướng bàn
với Tánh mở một đường máu mà ra, đẳng nào cũng chết rồi.
“Tánh cũng định cố-gắng cứu-vãn tình-thế một phen nữa là mặt
với Nguyễn văn- Thành đem quân đến đồi Phù-qùy tiếp-ứng
cho đám quân của minh trong khi mở con đường máu. Nhứng
khi nhìn lại các tưởng-tả thấy mất một viên. Tánh rỉ tai Ngô
tòng-Chu :

— Chẳc-chẳn có kể nội-phần rồi !

Tänh đành phải sai người mang thư ra ngoài cho Trần

quang-Diệu ngô ý nộp thành, nhưng xin bảo toàn cho tướng-sĩ,
Đằng lời khẳng-khái như sau dày :

— Kể làm tướng chỉ lầu cái chết làm oinh, nhưng quản-s†
không tội tình gì zin đừng sát hại. »

=== PAGE 267 ===
232 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Tänh bảo các tướng-sĩ :

— Ta tống thuốc độc cũng chết mà nhẫu nào lửa cũng v4y,
nhưng la không muốn kể (hủ thấy mặt ta.

Sau đó theo lệnh của Tánh, binh linh làm một cái lầu bắt
giác, dười chất củi rom và thuốc súng.

Giữa lúc này Ngô tüng-Chu chạy sang gặp Vô-Tänh đồ
bàn cơanưu quật khôi. Tánh chỉ vào cải lầu bát giác bình-
tĩnh nói :

— Tôi làm vö-tưởng không thê sống với địch-quân, ông
là văn quan, địch quân không nỡ thẳng tay, xin cứ tự toàn.

Tùng-Chu cười nhạt đáp:

— Kể tôi trung thì có kề gì văn vỗ, ông biết liều mình
với nước, tôi lại không biết tận-trung với Chúa sao!

,Chu trở về mặc triều-phục chỉnh-tề, nhìn về phương
Bắc làm lễ rồi uống thuốc độc mà chết. Tin này đến tai Hậu
quân Võ-Tánh, Tánh than rằng :

— Ông này đã hơn ta một bước.

Rôi tự tay mình khâm-liệm cho người chiến-hữu và hai
hôm sau Tánh cüng mặc trièu-phuc hướng về phía Bắc làm
lễ bái mạng rồi từ biệt các tưởng-sĩ,

— Nhỏ: có anh em đồng tâm nhất.trí, ta giữ được thành
này gần hai nắm, nay thế cùng lực-lận, thành không giữ được
nữa, ta đành liều mình cho anh em đỡ khổ.

Mọi người quỳ quanh lầu đều khóc. Tánh bảo họ lui
ra rồi trao khầu súng của mình cho Lưu-thủ Nguyễn vän-
“Thanh bảo rằng:

— Trao khẩu súng này cho Thái-phỏ nhà Tây-Sơn và nói
rằng ta phó thác cho Thái-phỏ tất cả binh-sĩ của la.

Rồi Tánh sai phó tưởng Nguyễn vắn-Biên châm lửa, Biên
khóc bỏ chạy. Tánh đang hút thuốc lấy tàn quẵng xuống đống
thuốc súng, Lửa bùng lin. Thống binh Nguyễn vän-Huyéa ở
ngoài chạy vào thấy sự thế như vậy cũng gieo mình vào lửa.
Tấn thẩm kịch này xảy vào ngày 27-5 Tân-Dậu (1801)

=== PAGE 268 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỔI CÜNG 233

Tänh tuẫn tiết xong thì thành mở. Diệu kéo quân vào thấy
lầu bát giác và đống tro tàn, lòng cảm-động, cho người làm
lề tống-táng rất tử-tế và thực-biện lời hứa là không sát hại
những kể đã hàng. :

Sau này lên ngôi Hoàng-đế, Gia-Long sai lập đền thờ ở
nền lầu Bát-giác (Bình-định) và truy-phong Vô-Tänh làm Dực-
vận công-thần thái-úy Quốc-Công, Ngô tòng- Chu làm Công-
thần thái-(tÈ thái -sư Quận-Công, Nguyễn tấn-Huyên làm
Chưởng-Cơ.

Văn tế Phò-mã Chưởng hệu-quân Võ-Tónh

và Lễ bộ Thượng-thư Ngõ Tèng-Chu

Than rằng :

1) Đạo thần tử hết lỏng thờ Chúa, gian nan từng giäi đã da
trung thành ; đứng anh hàng vi nước quên mình, điên bái (1)
chẳng sai lỏng tiết nghĩa ;

2) Ngọc đầu tan, vé lräng nào phơi ; trúc dẫu chảy tiết
ngay uẫn đề.

Nhớ hai người xưa :

3) Thao lược (2) y tài ; kinh tuần (3) là chi.

#) Phủ vac Hán thuë ngôi trời chếch lệch (#), chém gai
duôi là hung tàn ; vét ze Đường, kh: :hế nước chông chênh (5)
cầm bút ra tay kinh tế (6).

5) Mối nghĩa sảnh duyên gác tia (7), bước gian truản lừng
vitng da khuông phủ ; màn kinh giúp sức cũng xanh (8), công
mông dưỡng (9) đã đành lòng ủy kÿ.

9) Hậu quán thuở trao quyền tử trụ (10) chữ án uy lớn nhỏ
đều phu (11) ; lễ bộ phen làm viéc chính khanh (12), bề trung
ái sớm khuya chẳng trễ.

7) Ngoài côi uuốt nanh ra sức, chỉ tiêm cừu (13) từng giãi
uống ba quán ; trong thành then khóa chia lo, lỏng ưu quốc (14)
dã thấu lên chín bệ.

8) Miền biên khồn (15) hai năm chia sức giặc (16), ving
lỏng tôi bao quẫn thế là nguy ; cỗi Phú-xuân (17), một trận khét
nụ trời, nặng viée nước phải lầu mình nhẹ.

9) Sửa mũ áo lay oề bắc khuyết (18), đuốc quang minh: hun
mắt lắm trung cau ; chỉ non sông giả với cô thành, chén làn khổ
(19) nhắp ngon mài chính khi(20).

=== PAGE 269 ===
234 VIÉT-SÙ TÂN BIÊN

10) Hé rằng ngại một phen (hi thạch (21), giải trùng vi mà
tìm tởi quân oưeng ; bởi thương muôn mạng tì-hưu (29), thà nhất
tử đề cho toàn tướng sĩ.

11) Tiếng hiệu lệnh mơ màng trước giỏ, án tín xưa ngườ.
bộ-khúc (23) thương tảm ; bỏ+g tỉnh trung (24) thấp thoáng dưới
đèn, phong nghỉ cũ liêu bằng (25) sái lệ.

19) Cơ đăng định (26) kíp chäy đành hẹn buồi, xót tướng
doanh sao väng mặt thân huản (27); phận truy tủy (98) gang tấc
cũng đền công, tiếc nhung mạc (29) bỗng thiệt tay trung trí.

13) Nay gặp tiết thu ; bầu tần úy tế.

14) Hai chữ cương thường nghĩa nặng, rõ cồn-hoa cũng
thỗa chốn n-mình : nghìn thu hà nhạc khí thiêng, sắp mao uiệt
đề nền bình trị.

Thượng hưởng :

(Bài vắn-tế này do Đặng đức-Siêu làm và
được đọc sau ngày Gia-Long lên ngôi)

is den : đồ lộn ; nghĩa bóng loan lạe. (2) Theo lược (thao +
nh ; | và mưu mô trong việc
bình. (3) Kiob-luën 4) Phù vạc
ngôi trời chếch lệch (phù giúp ; vạc dịch chứ đỉnh, lu của ngôi vua ;
nhà vua khi có hoạn nạn. (5) Với
: kéo lại ; xe Đường : xe vua Đường
-Sơn) : văn hồi lại vận nước
khi có nguy biến. (6) Kinh-tế : do chứ » Kinh bang tế thế » sửa việc nước
và giúp đời. (7) Sanh duyên gác tía (gác tía : chỗ công chúa à): nói về việc
ông Võ-Tánh lấy Ngọc-Du công chứa em Gia-Long. (8) Màn kính
giúp sức cung xaob (màn kính ; cái mần của ông thầy
xanh : cung thái-tử ở): nói về ông Ngô tùng - Châu dậy Hoàng-tử Cảnh
hoc. (9) Môug-dưỡng : nuôi đậy trẻ con. (I0) Tứ-trụ : bốn cột cái
vị dạithần rong triều. (11) Phu: tin phục. (12) Chính kbanb : chức quan,
trên bậc thiếu khanh ; chức quan to. (13) Tiêm cừu : giết kè thù. (14) ưu
quốc : lo về việc nước. (15) Biên khồn :n lấy giờ vua Gia-Lang
mới thụ phục được dất Gia-dịnh, nén thành Qui-nhon cũng kề là nơi biên thủy
(16) Chia sức giặc : vì ông Võ-Tánh giữ vững Qui-nhon, nên qui
không thề dời đấy mà ra ngoài Phư-xuân được. (17) Phú-xuân : tỉ
Huế ngày nay. (16) Bắc khuyết : c ở phí
ia-Long đương ở Phu-xuân, tức là
: cay và đẳng chỉ thuốc độc. (20) CI
những bậc trung thần nghĩa sĩ. (21) Ti :tên và đạn. (22) Ti bưu : tên
bai loại loãnh thú; chỉ quân hùng đũng. (23) Bạ khúc: các đội ngũ trong
quân. (24) Tinh trung : hồn trung aghia thiêng liêng. (25) Liêu bằng: bè bạn
cùng làm quan. (26) Đắng định : dẹp yên giặc giả (27) Thản huân thân với
nhà vua và có công to. (28) Truy-tùy : theo đòi. (29) Nhang mạc : màn quan
tướng ở trong quân.

phép kín e

lảng sách; cùng


=== PAGE 270 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỐI CÙNG 285

Bị đánh bật ra khỏi Phủ -xuân, Vua
Tây-Sơn mạt-vận Cảnh-Thịnh và một ít tàn-binh ngày
& Trấn -ninh, đêm chạy gấp ra Bắc-hà, mảnh đất
đã mang khả nhiều kỷ-niệm oanh-liệt

của cha minh, mười sáu năm trước.

Đến Thanh-hóa, nhà vua cho người ra Thăng-long đòi em
là Quang-Thùy gửi gấp một đạo binh vào hộ-vệ, nhà vua ra tới
Thäng-long vào ngày cuối cùng của tháng5 năm Tân-dâu (1801).

Việc đầu tiên của Vua Tây-Sơn là đổi niên-hiệu ra Bảo-
Hưng đề cầu may, truyền hịch đi các trấn lấy binh, chỉnh-đốn
lại bộ máy quân dân, định lại phép tắc trị dân, sửa nước, tự
mình kiềm-soát việc thi cử v.v... cố-gắng khôi-phục tình-thế.
Tháng 8 (8-9 — 7-10-1801) Nguyễn quang- Thùy được cổ đem
quân vào Nghệ-an. Đến tháng 11 (6-12—3-1-1802) quân độibốn
trấn được non tất cả 3 vạn người được lệnh vượt sòng Linh-
giang. Thủy-quân của Tây-Sơn có 100 chiếc thuyền vào giữ cửa
Nhật-lệ. Trong lực-lượng cuối cùng này của nhà Tây-Sơn có bà
Bùi thị - Xuân, vợ Thái-phó Trần quang - Diệu - dẫn 5.000 quân
bän-b6 và đã đóng vai đại-tưởng trong cuộc hành-quân vào lũy
Đồng-hởi. Tây-Sơn chia binh ra nhữ sau :

1) Một đạo bình đánh vào Trấn-ninh.

2) Một đạo tấn.công đồn trại của quân Nguyễn ở chàn
núi Đầu-mâu.

3) Một đạo chiến-thuyền tiến và
mut-dich tiến vào Nam nếu được cơ¬

cửa sông Gianh với
ôi tốt,

Tháng 12 năm Tàn-dâu (4-1 — 22-1802), Nguyễn-Vương
qua sông thấy thế quân của Vua Tày-Son mạnh. Nguyễn vän-
Trương lúc này mang chức Chưởng-trung quản Bình-tây Đại-
tướng-quản cùng vời Tống phúc- Lương và Đặng trần- Thường
đang đóng binh ở Linh-giang phẩi lui về Đồng-hới.

Nguyễn-Vương liền mang chủ-lưc-quân ra tiếp-ứng, sai
Phạm vän-Nhân và Đặng trần-Thường giử mặt bộ, Nguyễn
văn-Trương giữ mặt biên,

Ngày 1 tháng giêng năm Nhâm-tuất (3-2-1802), Nguyễn
quang-Thèy vảy đánh lũy Trấn-Ninh, quân Gia-dịnh chống

=== PAGE 271 ===
236 VIỆT-SỬ TÂN-BIËN

trả rất mạnh và däy lui được quân Tây-Sơn. Thành Đầu.
Mäu cũng bị quân lắc-hà tấn-công rất gắt và tìm cách leo
vào thành. Trong thành đạn bắn ra như mưa, quân Tây-
Sơn bị thiệthại lớn ngay chặp đầu. Cảnh-Thịnh toan ra
lệnh lui binh thì nữ tướng Bài thị-Xuân không chịu, thúc quân
đánh vào quân Nguyễn häng-häi và can đẩm lạ thường. Bà ngồi
trên mình voi xông xäo trên chiến-trường từ sáng sớm đến chiều
tối. Thế trận chưa nghiêng ngả về bên nào thì có tin thủy quân
của Tày-Sơn đã bị Nguyễn văn-Trương phá tan ở cửa Nhật-Lệ.

Nhưng chính lúc này, quân Nguyễn cũng đã tính tháo lui thì
về mặt thủy ở cửa Nhật-Lệ quân Tây-Sơn yếu thế vì thiếu tàu
chiến, lại thêm tưởng Nguyễn vän-Kién ra hàng. Tin này đến tai
vua Cẳnh-Thịnh và các tưởng tá khiến mọi người thất vọng.
Riêng Bùi-thị vẫn hăng hái truyền cho một đại đội khác đến
thay cho bọn làm phản bỏ vắng, Quân Nguyễn trong thành bắn
ra như mưa rào Quân Tây Sơn được lệnh ào-at trèo tường vào
Trấn-Ninh. Nữ tướng giàah lấy düi trống thúc liên hồi. Nếu trận
đánh cứ tiếp diễn luôn 2 tiếng đồng hồ nữa như thế thành Trấn-
Ninh có lẽ mất. Nguyễn-Vương và tướng tá bấy giờ đã hoàng-hốt
vội cho thủy-quân vượt sông Linh-giang đảnh bọc hậu có ÿ
chia lực lượng của nữ tưởng họ Bùi hầu mở được một đường
máu đề thoát thân. Nguyễn quang-Thùy nhát gan thấy thế tưởng
nguy liền lui binh. Được một lúc Bùi thị-Xuân mới biết, sự
kiện này làm những đạo quân còn đang chiến-đấu nao lòng đa
số b:nh tướng Tây-Sơn xin bà Bùi cho rút lui, tệ hơn nữa họ bè
cả vũ khí đạn được đề chạy tháo thân. Cuối cùng, thế chẳng
đừng, nữ tướng họ Bùi cùng một số quân riêng giữ vững hàng
ngũ hộ vệ Vua Cảnh-Thịnh rút về phương Bắc, đề Nguyễn văn-
Thận ở lại giữ Nghệ-an. Thắng xong trận này, NguYyễn-Vương
về Phú-xuân đề sắp đặt việc tức-vị.

Còn ở khu-vực Linh-giang Đồng hới, lại vẫn Đặng Trän-
Thường, Nguyễn vän-Truong và Tống phúc-Lương tiếp-tục
chiếm đóng địa-phương này như trước.

Còn tinh-trạng của binh-tưởng Tây-Sơn trong thánh Qui
nhơn iúc này cũng bối rối hết sức, Hằng ngày bọn Trần quang-
Diệu, Võ văn-Dũng được tin thế quân Phủ-xuân suy nhược thêm
Cuộc bại trận xảy ra khắp nơi, ai nấy cũng nao lòng. Họ giữ
thành ròng-rã hai näm liền nên quân-nhu lương-thực cũng

=== PAGE 272 ===
CUỘC THÂT BẠI CUỐI CÜNG 237

hiếm đần chẳng bao lâu nữa cũng sẽ lầm vào cảnh ngộ của Võ-
Tánh và Ngô Tòng-Chu trước.

Cho tới bấy giờ, Phú-yên vẫn tiếp-tế cho Qui-nhơn nhưng.
khi quân Nguyễn lấy được Phú-xuân thì Lê văn-Duyệt, Nguyễn
văn-Thành được vào bao vây và phá các tièntuyén của Qui
nhơn, Rồi lại đến lượt chính quân Tây-Sơn bị hãm thành. Hơn
một tháng đầu näm Nhâm-Tuất (thảng bai) họ bị tật bệnh và
thiếu thốn. Trước nguy cơ này, Trần quang-Diệu nhờmột đêm
tấi đặc, bí-mật ra lệnh cho hết thấy binh tướng (3000) và 150
con voi lặng lẽ di đường thượng đạo qua Ai-Lao rút ra Nghé-An
hôivéi Tây-Sơn.

Khi quân Gia-định biết, đuỗi theo thì bọn Diệu, Düag đã
di xa rồi, Lê văn-Duyệt được gọi về Phú-xuân còn Nguyễn vän-
Thành ở lại trông coi thành Bình-định Theo vài sử-gia Pháp
Trần quang- Diệu lúc này ở Qui-nhơn với một đạo quân khá
mạnh, nên Diệu đã có ý mở một mặt trận vào Gia-định tức là
đánh vào hậu-tuyến của Nguyễn-Vương đề giải-tổa cho quân-
lực của mình ở miền Bắc. Kế-hoạch chưa kịp thực-biện thì
Bùi thị- Xuân có thư vào gọi Diệu ra đề cœu-väntinh-thé. Hà-
nội bị đồi chủ hai ngày, Diệu mới ra tới Nghệ-an. Theo Giáo-sĩ
Bissachère, nếu Diệu ra kịp, chưa dễ thành Thắng-long đã lọt
vào tay quân Gia-dinh mau Ie như vậy vì Diệu là một tưởng
rất có tài, người Âu-châu nào cũng đều rất kính phục.

Tháng 5 năm Nhâm-Tuất, họ

Nguyễn-Vương lên ngôi - Nguyễn cho lập đàn tế cáo trời

(81-5 Nhâm-tuất) đất rồi thiết triều đề các quan

chào mừng và lấy niên-hiệu

là Gia-Long (1) năm thứ nhất (1802) Ti khi khởi binh ở Gia-dịnh

đến nay khôi phục được Phú-xuân, chiếm lại được Linh-giang.

có thề nói rằng họ Nguyễa đã giành lại được nguyên vẹn đất
đai của ông cha thưở trước.

Nhưng trên'thực-tế bấy giờ ai cũng thấy đại-cục thuộc
về họ Nguyễn rồi, việc thu phục nốt miền Bắc rô-rêt chỉ là
chuyện thời-gian.

(1) Gia-Long có ÿ-0

2 được thời phát-triền rộng-rấi và tốt đẹp.


=== PAGE 273 ===
238 VIỆT-SỬ TAN BIỂN

Ưu thế đã nắm được trong tay, Họ Nguyễn lên ngôi xưng
đế không còn phải úp mở với họ Lê và quốc-dân nữa. Thật
đúng câu : cở đến lay ai người ấy phât.

Giờ đây họ Nguyễn chỉ còn hai việc: Diệt-trừ nốt
tàn-lực của Tây-Sơn, chính-thức-hỏa địa-vị của mình với
Trung-quôc. Họ Nguyễn liền đưa ra hai bản luyèn-ngôn, một đề
thông-cảm với quốc-dân, một gửi cho quân-đội đại-ý nói rằng
nhà vua đem quân ra Bắc dễ trừng-phạt phiến-loạn và ra mắt
thần-dàn đất Bắc. Chiến-tranh ở đây là do mục-đích đem lại
trật-tự và hòa-bình cho quốc-gia, dân-tộc. Binh-sĩ phạm vào vụ
cướp bóc, giết người sẽ bị xử tử ngay lập tức. Lê văn - Duyệt
và Nguyễn văn- Trương được phong chức Đạí-tướng ; một coi
luc-quân, một coi thủy-quân, hợp thành đại binh tiến ra Thäng-
Long. Dĩ-nhiên vua Gia-Long là Tông-chi-huy đoàn quân Bắc-
chỉnh này.

Quân Nguyễn do hai đường thủy-bộ cùng kéo ra vào
ngày 20 tháng 6 duong-lich. Duyệt có Lê-Chất phụ-tả lĩnh tiền
đạo và đi trước ngự-đạo, vượt sông Gianh không gặp trở-lực
nào. Cuộc đụng độ đầu tiên của hai quân xầy ra tại cửa Ròa
phia Nam Hà-tnh. Việf-Nam sử-lược viết: quân bộ của Nguyễn
tiến lên đóng ở Hà-trung, quân thủy vào cửa Hội-thống rồi lên
đánh phá đồn lũy của Tây-Sơn.

Được biết tiền-quân thắng trận, vua Gia-Long cũng vượt
sông Gianh và vào nghỉ ở Hà-trung (tháng 6 âm-lịch).

Quản bộ lại vượt sông Cả (Lam-giang) chiếm được nhiều
quân -nhu, lương-thực và chiến-thuyền của Tây-Sơn và toi
Nghệ-an một cách dễ-dàng. Trấn-thủ Nghệ-an là Nguyễn vän-Thân
bổ thành chạy ra giữ cửa Tiền-lý ở Diễn-châu. Sử C.B. Mabon
nói : ngày 3 tháng 7 năm 1802, vua Gia-Long cũng tới Nghệ-an.
Một tưởng Tày-Son ra hàng nộp 150 con voi trong khi đại quân
ra tới Thanh-hỏa. Tại đây một người em của Nguyễn quang-
Toản là Quang-Bàn bị bắt. Trần quang-Diệu và vợ là Bùi Lhị-
Xuân cùng con gái cũng bị bắt sau khi Diệu & Qui-nhon cùng
một số tàn-quân chạy ra Bắc bằng thượng-đạo Ai-Lao. Đến
Châu Qui hợp, Diệu xuống Huong-son thì biết tin Nghé-an đã
mất. Quân-sĩ của Diệu bỏ cả rồi mấy hôm sau vợ chồng Trần
quang-Diệu đều bị bắt cả. VO văn-Dũng cũng bị dẫn dem nộn cho
Chúa Nguyễn trên đường về Nông-cống (Thanh-hỏa),


=== PAGE 274 ===
CUỘC THẤT BA 1 CUỐI CÙNG 239

Vua Cảnh-Thịnh cùng hai em và vài kể tướng tá vuot
qua sông Nhị-hà, tính trốn lên vùng Thượng-du cũng bị dân
chúng bắt và đóng cüi nộp cho quân Nguyễn,

Ngày 13-7, vua Gia-Long ra toi Thanh-hóa sau ba ngày
đường bộ, mừng-rỡ được thấy quê-hương nên đã ban lệnh xá
thuế và tạp-dịch cho địa-phương này.

Lê văn-Duyệt ra Bắc, thủy-quân của Nguyễn văn-Trương
song hành lần theo sông Nhihà tiến vào nội-địa vùng Sơn-
Nam-Hạ, vượt sông Vị-hoàng (thuộc tỉnh Nam-định ngày nay)
Nguyễn văn-Trương hủy-diệt được một thủy-đội của Tây-Sơn
trên khúc sông này rồi ngừng lại đề chiếm thành.

Bé-binh của Duyệt trên đường tiến vào Thăng Long
cũng dẹp nhiều tàn quân của vua Cảnh-Thịnh. Thực ra
lúc này quân Tây-Sơn đã mất hết tinh-thần chiến-đấu, đánh ít
hàng nhiều hoặc tự-động bỏ hàng ngữ mâ trốn nên việc
hành quản ra Bắc không có gì hào-hứng cả. Quân Nguyễn tới
dày chỉ đề làm một việc chiếm-hữu mà thôi. Còn quan lại
của nhà Tây.Sơn lúc này cũng bỏ chạy hết và đân chúng
không có phẩn-ứng gì hết. Họ điềm-nhiên trước sự sụp đồ
của một triều đại tuy đã viết nên những trang sử sảng ngơi
đối ngoại nhưng đã đề lại không ít thì nhiều những kỷ-
niệm về sự tàn-ác qua những cuộc đối nội, nhưng bàn cho
phải vì quyền-lợi của dòng họ, của triều đại, phong-kién ở
Viét-Nam cũng như ở các nước khác vẫn không thể tránh
dược những hành động bạo-liệt mà trước sau nhân dân vẫn là
nạn nhân, hôm qua cũng như hôm nay. Sự thiệt-hại dân phải
gánh chịu có khi không kém đối với các cuộc xầm-lăng của
những dị tộc. Đáng buồn thay!

Nha Tây-Sơn nồi lên vào năm 1774 lập nên
Một vài Y-kièn triều-đại vào năm 1778 và mất vào năm
về nhà Tây-Sơn 1802. Ban về sự ngắn ngủi của triều-đại

Tây-Sơn (1774-1802) nhiều sử gia Âu-châu
đã lấy làu ngạc nh ên. Người ta nhắc tới thời trung-suy của họ
Nguyễu ở Nam-hà (thời chúa Định-vương 1766-1773) giặc cướp
nôi lên như ong từ thành thị đến các miền quê. Hàng ngày xày
ra các vụ giết người cướp của. Tày-Sơn đã cho bính lính lưu
động khắp mọi nơi đề truy nã các quản giặc cướp. Ho bắt được

=== PAGE 275 ===
240 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

là đem xét xử ngay. Nếu dân tố cáo kể nào đã làm bậy là họ
chặt luôn đầu kể ấy. Dân mát lòng hả hạ và không ngớt lời ca
tụng Tây-Sơn như những biệp-sĩ, anh-hùng bởi họ chỉ bênh vực
kể yếu, lấy gạo tiền của người giầu chia xẻ cho người khó.

Một giáo-sĩ trong Hội Truyền giáo ngoại quốc (1786) đã viết
trong một bức thư rằng : «Trong lúc này, ở Nam-hà cũng như
ở Bắc-hà, chúng tôi đều được hưởng sự thanh bình, quan dân ai
nấy đều yên trí lo phận sự riêng của mình. Quân Tây-Sơn đã
lựa được ba người đề cầm đầu chánh-quyền. Những người
này đều là những tay hào kiệt, đứng đắn, can đắm, ham chuộng
hòa-binh xuất thân ở nơi quần chúng...»

Về phần giáo sĩ Tày-ban-Nha Jumilia kề lại rằng : nhiều
ông quan của đám « giặc » đã đến thăm tôi và xin tôi thuốc,
“Tôi đã được họ giúp đỡ rất nhiều. Họ cho phép tôi tự do giẳng
đạo, công khai dựng các thánh-đường.. không còn ai có thề đến
quày phá và än trộm bất cứ thứ gì trong nhà thờ. Ngoài ra họ
còn cho 13 tên linh ngày đêm bảo-vệ chúng tôi... (1)

Ông Crawfurd đến thăm Việt-Nam vào nắm 1822 (sau khi
vua Minh-Mạng lên kế vị vua Gia-Long được 3 năm) cũng cớ
nhiều thiện cảm với triều Tây-Sơn viết :

«.. Người ta rất có quyền nghi ngờ nếu nói rằng dân ehúng
khao khát dòng vua chính thống được khôi phục như một vài

(1) Theo L.M. Phan-phát-Huồn trong Vigt-näm giáo sử thì « giặc Tây-Sơn ở
một thời đã sét phạt đạo Thiên chúa rất Chúng tôi đồng ý là có
có từ 1798 mà thôi. Nguyên nhâalà Giám mục Labartetio ở
qe thự từ với Nguyễn-Ảnh, việc này bị phátgiác nên
vua Cảnh-Thịnh mới hạ lệnh bài đạo. Còa từ trước đến 1798 Tây-Sơn vẫn
không có chủ trương bài Công giáo, Nếu trước 1978 có xảy re ít nhiều vụ
bài đạo dé là do Thái su tuyên e-ngại sự có mặt của Bá da-Lé trong
quán đội của Nguyễn-Ảnh với một Ti m mưu trưởng. Có giém-muc
Bá đa-Lậc theo ý họ Bùi bấy t nhiên Công-giáo bên Nguyễn-Ảnh
Nếu Tày-Sơn nhìn Công-giáo với con mắt nghỉ ngờ là phải lắm Vigt-Nam sử
lược, trang 462 nói rắng + Đến đời Táu-Sơn thì trong nước rối loạn, còn phảt
lo chiến tranh cho nên không đến diệc cấm đạo. Nếu tồng-hợp tài liệu này với
tài liệu của tác giả Viel-Nam gido-sử thà rước 1798, nhà lây-Sơn không có
đặt ro vấn dè cấm đạo, tri lại Tây-Sơn còn ủng-hộ Công-giáo là đàng khác
chiếu theo các thư-tịch của các sĩ kề trên và căn-cử vào sự thật bấy giờ là
Bà: kỳ có rất nhiều giám-mục và sĩ được đàng hoàng phát triền Công-giáo,
ngoài ca chính Khäm si Võ văn-Dũng, Hoàng-thân Nguyễn quang-Thüy đ&
ủng-hộ Công-giáo rất mạnh tuy nhà Tây-Sơn vẫn chưa chính thức bài bỏ lệnh:
cấm đạo.


=== PAGE 276 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỐI CÜNG 241

người Âu-châu đã quen tán tụng vua Gia-Long và chế-độ nhà
Tây-Sơn đã mất nhân tàm; Tôi đã được nói chuyện với nhiều
thương gia Trung-Quốc ở Huế lâu năm về vấn đề kÈ trên.
Những người này đã từng sống dưởi chính quyều vừa của
họ Nguyễn vừa của Tây-Sơn. Trái lại, họ đã phê bình rằng.nhà
'Tây-Sơn trị dân còn cỏ công bằng và ôn hòa hơn nhà vua hiện
thời và cả phụ vương Ngài nữa.»

Như vậy sao Tây-Sơn lại chóng đồ đến thế ? J. Chesneaux
cho rằng anh em nbà Täy-Son buồi đầu được nhân đân nhiệt
liệt ẳng hộ, nhưng tới khi thành công, Tày-Sơn chưa cải-tồ được
bộ máy chính trị và xã hội của nước Việt-Nam cỗ. Nước Viét-nam
nông-nghiệp đã không thay đổi được tình-trạng cũ, một tỉnh-
trạng đồi-bại. Đến giới trưởnggiả, thương-nhân (chỉ anh em
nhà Täy-Son) vì còn quá phôi-thai cũng lại trở nên bất-cập. Như
xây cuộc quât-khôi oai-hüng này vẫn chưa hoàn-thành được
một cuộc cách-mạng. Rồi khi các người lĩnh-đạo mất sớm
(Huệ mất nắm 1792) con cháu và các cận-thần lại trở về voi
lề thói phong-kiến cũ, vì thế mà đi đến chỗ suy-vong, khác chị
bọn Thäi-binh thiên-quốc ở Trung-quốc 60 năm sau... nghĩa là
lòng dân nhạt dần với họ...

Chúng tôi không tán đồng ÿ-kién của giáo-sư J. Ches-
neaux chỉ là một luận-điệu quen dùng của các lý-thuyết-gia
chính-trị đời nay, lại không am-tường tâm-lỷ của con người
Viêt-Nam ngót hai thé-kÿ trước. Tâm-lÿ của người dân ở các
nước Á-Đông khác đâu däu cũng vậy. Họ chưa hề biết các thề-
chế quốc-gia mới lạ và cỏ tính-cách dân-chủ của đời nay nên
bấy giờ thê-chế phong-kiến và quàn-chủ vẫn thích-hợp với sở-
nguyện của họ. Từ hai ngàn nắm, xã-hội Việt-Nam đi sâu vào
khuôn-khö Không, Mạnh, người dân đã mặc-nhiên công-nhận
ngoài nước phải có vua quan, trong nhà phẩi có cha, chú. Họ
chỉ cần vua quan và cha, chú có lòng ru-äi và thiết-tha tiến
quyền-lợi vât-chät và tỉnh-thần của họ mà thôi Nhà Tày-Son đối
với họ thế nào ? Lời bình-luận về chế- độ Tây-Szn của các người
ngoai-quốc trên đây đã đủ minh-chứng rằng chế-độ của triều-đại
này không là một chế-dộ phi-dân. Nó đã được mở đầu một cách.
tốt đẹp và cũng đã tiếp-tục một cách êm-đềm. Ngay sử sách của
Nguyễn-triều thủ-nghịch của nhà Tày-Sơn cũng không nêu ra
được những lỗi-lầm hoặc những tệ-chính gì của Tân-Nguyễn. Về
phia nhân dân chúng ta cũng không thấy có sự hờn oán nà tuy
khi Tây-Sơn cầm quyền ở Bắc-hà, tình- thế vẫn còa phức-tạp.


=== PAGE 277 ===
242 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Còn bảo nhà Tây - Sơn suy-vong là do sau này đến vua
Cănh-Thịnh quá thơ-ấu, dai-thän tướng-lĩnh chia rẽ, lực-lượng
sút kém hẳn đi, Ý-kiến này chỉ đúng có một phần mà thôi, xét
ra các đai-thần chỉ bất-hòa với nhau trong một giai-đoạn ngắn-
i. Sau họ lại sát-cánh với nhau đề đối phó với miền Nam.
vào cuộc chiến-đấu giữa Tày-Sơn và Nguyễn-Ánh vào
các năm 1799-1802, ta thấy tinh-thän binh tưởng của Phú-xuân
vẫn mạnh nhưng cơ-giới Tày-phương và những chiến-thuật,
chiến-lược mới của Âu-châu giúp Nguyễn-Ảnh đã quả lợi hại:
lại thêm Liên-minh Mên, Tiêm, Lào can-thiệp làm họ bị bän-
loạn và di toi chỗ thất-bại hoàn-toàn. Nhưng nếu Nguyễn-Huệ
còn sống. với sự thông-minh trác-lạc của nhà vua, với sự nhận-
xét mau le thời-cuộc có thề sự thế sẽ không đi đến chỗ lun bại
như trên, nghĩa là có thể Nguyễn-Huệ cũng biết lợi-dụng
Tây-phương chẳng thua gì Nguyễn-Ánh. Như thế nhà Tày-Sơn
chưa dễ đã bị sờm tàn. (Đây là một câu đề trả. Đào duy-
Anh về Nguyễn-Huệ. Xin coi bài phè-binh Nguyễn-Huệ ở
chương 1)

Cé thề có người cãi rằng nếu nhà Tày-Sơn không bị
mất nhân-tâm thì dân đâu có bất anh em vua Cảnh- Thịnh nộp
cho Chúa Nguyễn. Điều này không đáng lạ vì ở Bắc-hà có
nhiều địa - phương con những dòng họ phù Lê vẫn oán
hờn nhà Tày-Sơn, nay gặp vua nhì Tây-Son thấttrận, ho
bùa nhau bắt nộp cho quân Nguyễn thì cũng là lễ thường-tình.
Hoặc chúng ta bảo rằng bấy giờ dân ta ủng-hộ họ Nguyễn nên
họ Nguyễn thắng được Tây-Sơn cũng không đúng bởi sau Gia-
Long (1802 - 1819) đến Minh-Mạng luôn luôn có nhiều vụ phiến-
động xây ra từ Bắc vào Nam cho toi đời Tự-Đức, triều-đình
Huế phải vội ký với Pháp hòa-ước 1862 chỉ cất rảnh tay đối
phó với các vụ loạn của Lê duy-Cự, Tạ vän-Phung, Lê duy-Uần
(tự xưng là con cháu của nhà Lê), của Nguyễn văn-Thịnh,
Nông hüng-Thac, v. v...

Nói tóm lại nhà Tây-Sơn không tồn-tại lâu dài được trên
sân-khấu Lchính-trị Việt-Nam chẳng phải vì bạo chính, mà cũng
không hẳn vi sự chia rễ giữa các đại-thần mà vi co-giôi
cùng chiến-thuật, chiến-lược tân.kỳ của Tây-phương đã mạnh
hơn các vũ-khi và Chiến- pháp của cỗ Á-đô ng quá nhiều. Nếu
không có sự can-thiệp của các chuyên-viên quân-sự người da
trắng, bấy giờ văn-minh hơn ta nhiều, nếu không có cuộc đánh


=== PAGE 278 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỐI CÙNG 243

hỏi của các lân-quốc Thái, Mèn, Làơ, chưa dé chúa Nguyễn-Ảnh
đã khôi-phục nỗi cơ-đồ của tồ-tiên, Xem cuộc chiến-dấu giữa
Täy-Sou và họ Nguyễn tại Nam-Việt trước đó 20 năm ta đủ rõ.
Ngay ở nhiều nước Á-đông khác trước và sau như Ấn-Độ,
Trung-quéc, Nam-Dương, Phi-luàt-Tân, Nhật-Bản cũng vì thua
kỹ-thuật của -phương mà mất nước hoặc phải điều-đình.
Sau này toi đời Tự-Đức, sự thực phü-phäng này lại tái-diễn
giữa cou cháu Gia-Long với Tây-phương, chủng tôi nghĩ sự thất-
bại của nhà Tây-Sơn không thé do căn-nguyên nào khác nữa,

Thäng-Long mất, vua tôi nhà Tây-
Nguyën-Ank trả thù Sơn siêu-bạt di nhiều nơi, vua
vua quan Tây -Sơn ` Cảnh-Thịnh và hai em là Nguyễn

quang-Thùy và Nguyễn quang-
Thiệu cùng các tưởng là Đô-đốc Tú và Đại tư-Mä Nguyễn văn
Tứ băng qua sông Nhi-hà sang Bắc-ninh thì bị dân bắt tại huyện
Phượng-nhỡn. Nguyễn quang-Thùy cùng vợ chồng Đô-đốc Tú
tự vẫn được. Còn những người khác bị đóng cũi đem về
nộp cho Chúa Nguyễn ở Thäng-Long vợ chồng Trần quang.Diệu
cùng một ít tàn quân lần tránh tại Thanh-hóa (Viét-Nam giáo
sử, trang 182) cùng cười một con voi chưa ra khởi tỉnh Nghệ-an
đã bị bắt ở huyện Thanh-chương sau khi binh sĩ thất tán
hết. Riêng Vũ vän-Düng chạy được ra tới Thanh-hóa cũng bi
dân bắt nốt tại huyện Nông-Cống.

Đối với vua tôi nhà Tây-Sơn là những kẻ thù không
đội trời chung, tháng 7 năm Nhâm-tuất (1802) Chúa Nguyễn đã
dùng tận pháp, nghĩa là dùng các hình-phạt tàn-ác và nhục-
nhã nhất. Văn thần nhà Tây-Sơn ra hàng có hai nhân-vật
đáng chú-ý hơn cỉ là Phan huy-Ích và Ngô thời- Nhậm
bị giải vào Phú-xuân, sau lại đem ra Bắc-thành nọc đánh
trước Vän-miéu. Ngô thời-Nhậm do có cựu-hiềm với Tán-lý
Đặng trần-Thường nên bị Thường cho người dùng roi đầu có
móc câu đanh lôi ruột ra mà chết (1). Cựu hiềm giữa Đặng
trần-Thường và Ngô thời-Nhậm là do khi Nhậm đã làm quan
họ Đặng còn là bànsĩ, một hôm võng của Nhậm đi qua
đường, Thường ngồi ở hàng nước không đứng dậy chào. Với

(1) Sau này Đặng rần-Thường làm quan dưới đời Gia-Long phạm vào tội hà
lạm của cbog nén bị xử giảo. Ác giả ée báo là như vậy chăng ? (Xin coi
cbương aaw néi về vụ én các công thời thầu Ngn?ễn).

=== PAGE 279 ===
24 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

thời xưa, như thế là có lỗi nên Nhậm cho lính nọc Thường
ra đánh. Có người nói rằng Thường thù Nhậm vì hồi Nhậm
đắc chí véi Tây-Sơn đã không chịu đề - bạt Thường. Trước
khi đánh chết, Thường ra câu đối đề mia-mai kể địch và Nhậm
đã đối đáp như sau:

Ai céng-hän, ai khanh tướng, ở trän-ai, ai dé biết ai?
Thế chiến quốc, thế zudn thu, gập thời-thế thế thời phải thế

điêng đối với Trần quang-Diệu, Chúa Nguyễn muốn dùng
vì ông có tài làm tướng, nhưng ông khẳng-khái từ chối rằng
không thể làm tôi hai chủ, đã bại trận thì xia chịu chết,
chi yêu cầu Nguyễn-Vương miễn tội cho bà mẹ già bấy giờ đã
80 tuôi. Nguyễn-Vương chấp thuận, có lẽ vì trước đây Diệu đã
tha toàn thề binh sĩ của Vö-Tánh khi kéo quân vào thành Qui-
nhơn, sau đó người ta cử-hành lễ hiến-phù tại đền Thái-miếu (1).

Những người bị xử tử hình trước là anh em vua Cảnh
“Thịnh. Đề cho Cảnh-thịnh nhục thêm, người ta đào mà cha mẹ
chú bác của nhà vua rồi tán nhỏ hài cốt và đựng vào một cải
sọt cho binh sĩ đi tiền vào sọt xương ấy. Sau sọt hài cốt đó bị
đem bày ra trước mặt tội-nhàn. Người ta don một bữa com
thịnh soạn trên một cái mâm qui cho đảm tử tù. Quang-Thiệu
buồn rầu bảo anh: « gia-dình ta thiếu gì mâm mà phải di ăn
mâm mướn của người...» Sau khi dùng bữa, người lý-hình đã
khóa miệng các chiến-phạm lại vì sợ họ chửi bới vua mới. Tay
chàn Cảnh-Thịnh bị buộc vào chân bốn con voi. Sau khi được
lệnh, bốn con voi đi ra bốn phía xé Cảnh-Thịnh ra làm bốn
1nảnh, Cảnh-Thịnh còn quay lại nhìn một lần chót cái sọt xương
ccủa cha mẹ. Hình phạt này thi‹hành xong thì các mảnh xác
của kể xấu số bị treo ở mỗi đầu các chợ trong kinh- thành
Phú-xuân đề cho giòi va qua đến rỉa. Linh phải canh gác
những miếng thịt nát này e có người lén đến lấy đi.

Gòn với mẹ con bà Bùi thị - Xuân, người ta cũng rất cắm
thù nên cũng dùng bình-phạt dã-man nhất. Nguyên-nhân là bà
đã điều-khiền binh-sĩ đánh vào lũy Trấn-minh hết sức kịch-liệt đã

làm cho Nguyễn-Ánh và các tưởng lĩnh có phút thät thần, tưởng
chừng nguy-khốn đến nơi.

(1) Lễ “hiến g phù? là lễ cám ơa tồuiền đã phủ bộ cho nhà vua đẹp xong giặc
Trong dip này người ta tới kế thù đem ra trình địa ơi hành lễ,


=== PAGE 280 ===
QUAN

MỘT VĂN

=== PAGE 281 ===

=== PAGE 282 ===

=== PAGE 283 ===

=== PAGE 284 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỐI CÙNG 245

Một buồi sảng sương đã tan, mặt trời đã lên cao dän thì
một ít tiếng súng đại-bác nỗ ran sau đó là tiềng thanh la inb-8i khắp
kinh-thành Phú-xuân không ngét. Người ta báo cho nhân-dàn biết.
tại pháp trường hôm nay xử thêm bai chiénpham Tây-Sơn: Me
con bà Thiếu - phó Trần quang- Diệu! Nhân- dân thành Phú-
xuân ai nấy đều rõ thành-tích của Bủi thị- Xuân khi uy-quyền
của nhà Tây-Sơn tràn khắp vùng sông Hương nủi Ngự. Người ta đã
phục Bùi thị-Xuân chẳng riêng chỗ Bà có nhan-sắc hơn
người mà còn ở chỗ cỏ gan da và trí-lược của một đại-tưởng.
Người ấy đã có công gây dựng một phần sự-nghiệp của chöng
và của ba anh em vua Tây-Sơn, đã bao phen xuất nhập chiến-
trường, vào sinh ra tử.

Người ta đưa lại cho Bà cái chết thế nào ?

Đĩ-nhiên Bà phải chịu một cực hình vì người ta coi Bà từ
iâu là một kể địch lợi hại bậc nhất : Bà phải hành-quyết dười
chân voi nghĩa là phải tội voi dầy. Với hình-phạt này, tội nhân
bị lột trần, nếu là đàn bà, bị trói quép lại nếu là đàn ông và
thot voi nhất-cử nhất-động đều theo khẩu lệnh của các giáp-sĩ
nai nil gọn-gàng. Trước hết voi từ từ tiến đến gần kể xấu số
gấp lấy tội-nhân quỳ dưới chân. Voi đặt tội-nhàn nằm ngang
trên cặp ngà trắng tỉnh rồi vận-chuyền vòi hết sức mạnh, xiết
chặt tội nhân lại. Bao nhiêu khớp xương kêu rắc và gẫy hết. Tội
nhân ngất đi và đã có thề chết ngay, nhưng chưa đủ | Voi tung
tội-nhân lên cao rồi nhầy bổ lên hứng lấy rồi lại tung lèn
lần nữa, cao hơn lần trước. Lần này tội nhân rơi xuống đất
như một cái quả chín rụng. Bấy giờ voi mới lấy chân chà đạp
lên mình tội nhân và dẫm nát như bùn mới thôi.

. Tiếng thanh la vang lên rộn rã một hồi.

Một không-khi nghiêm trọng đầy khẳng khiếp như ép hơi
4h của hàng vạn con người hồi hộp chung quanh pháp-trường
chờ chứng-kiến một cảnh tượng ghê gởm,

Giờ hành quyết đã tới.

Người ta dẫn ra hai người: một cô gái mởi đôi chin xuân
xanh, con gái của Bùi-thị và Bùi-thị. Người con gái bị lột hết
y-phục. Cái thân hình nôn nà của cô bấy giờ có một vẻ đẹp
não-nùng làm mê mẫn đám khán -giả như thôi-miên họ.
C6 người toan đứng ra can thiệp đề cứu đóa hoa chớm nở dé.
Nhưng đã muộn ! Thớt voi từ từ tiến đến, một đám đen lù-là
tượng-ưưng cho sức mạnh mù quảng, vô lrl, tàn ác,

=== PAGE 285 ===
246 VIỆT-SỬ TÂN BIẾN

Người con gäi biến sắc rồi trắng bệch như tờ giấy. Nàng
kêu thất thanh và ngoảnh lại phía mẹ như đề cầu cửu.

Bùi-thị nghiêm nét mặt trách :

— Con phải chết anh düng đề xứng đáng là con của tai
mẹ đây còn làm thế nào mà cứu con được !

Bùi-thị vẫn điềm tĩnh khí cơn gái bị voi tung lên tung
xuống.

Đến lượt Bùi-thị.

Trước khi ra pháp-trường Bà đã quấn khắp thân thề
một lớp vải bèn trong quần áo đề tránh sự lõa-lồ trước mắt
mọi người. Khí sắc của Bà vẫn hồng hào, tươi đẹp và hiên
ngang như khi lâm trận. Người ta nhớ lại rằng khi thực lực của
Tây-Sơn phất phơ như sợi tơ trước gió. Quang-Thüy, Quang-
“Toản (anh em vua Tây-Sơn) cuốn cờ bỏ chạy, người đàn bà ấy
một voi một giáo tả xung hữu đột như Triệu - Tử trong trận
Chương-Dương cho đến khi rơi vào tay đối-thủ.

Con voi lớn nặng nề tiến lại toan làm phậc. sự như lần
trước. Nàng cũng bình thản bước lại gần nó hét một tiếng thật
lớn, nhái theo khầu-lệnh thường dùng đề nạt những con voi
thiếu kÿ-luât. Voi giật mình lùi lại rồi quay về phía các giáp sĩ.
Mọi người kinh ngạc cho rằng con voi khiếp oai người nữ tướng.
Còn bọn giáp-sĩ họ vội vàng bấn hôa-phäo sau đít voi bắt buộc
nó tiến về phía tội-nhân, đồng thời quát to ra lệnh bảo Büi-thi
phải quỷ xuống.

Hỏa pháo nề lung tung, cây nhọn liền liền đâm vào miệng:
voi thúc voi phải tiến. Bị kich-thich, voi trở nên hung tợn rống
lên chạy bổ tới, do vòi quấn lấy tội-nhân như con trắn quấu
một con thịt nhưng trái với lệ thường nó tung lên nhưng.
không chà đạp như mọi bận. Rồi voi bổ chạy vòng quanh pháp-
trường rống lèn những tiếng đảy sợ hãi. Hàng van con người
hoảng hốt theo.

(theo tài liệu của giáo-sĩ
DE LA BISSACHERE viết năm 1807).

Như trên ta đã thấy, mả của Thái-Đức Nguyễn-Nhạc và
Thái-tồ Nguyễn-Huệ đều bị khai quật, hài cốt bị nghiền nát như

=== PAGE 286 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỐI CÙNG 247

cảm cho quân. linh đi tiều vào và đã trưng bầy trước mặt
anh em vua Cảnh-Thịnh, còn sọ thì đem giam vào ngục tối,
'Theo truyền-thuyết tại khám đường Phü-Xuân bấy giờ có
ba cái vò: một đựng sọ vua Thái-Đức, một đựng sọ vua
Quang-Trung, còn cái thứ ba không biết cỏ phải là sọ của Đông
Định-Vương Nguyén-Li hay sọ vua Cảnh-Thịnh. Ba cái vò
này đề trong ba gian riêng biệt. bị xiềng vào cột, ngoài cửa
niêm-phong bẳn-hoi, mỗi tháng có hội-đồng đến kiëm-soût,
lính canh cho rằng các vò dé linh-thiêng lắm nên họ vẫn bi
mật cúng vái đề cầu-an và gọi là Ông Vỏ bay Ông Chúa Nguy (1)

Xét các việc đã xảy ra thì đây chỉ là một việc trả thù báo.
oún của các vua chúa từ xưa đến nay vốn có. Kẻ thẳng trận thì
lo tận diệt änh-hưởng của kể bại trận, Họ tin thuyết phong
thủy cho rằng lăng tầm của kẻ thù thường được xây cất vào
các chỗ linh-địa và có thẻ phù-hộ cho con cháu. Nắm 1790, Chúa
Nguyễn-Ánh sau thời kỳ chìm nỗi gian lao ra ngóài biền và ra
ngoại quốc lại trổ về Nam-Việt, khôi-phục được Gia-định. Đỏ
cũng là năm (theo Pai-Nam nhất thống chí) quân Tây-Sơn khai
quật lăng tầm của các tiên Chúa họ Nguyễn từ cháu nội ông
Nguyễn-Kim đến ông thâo sinh ra Chúa là Nguyễn phúc-Luân.
Do đó, khi Nguyễn-Ánh trở về Phú-xuân (Huế) lên ngồi Hoàng.
Đế, ông ra lệnh cho Hộ Lễ lấy cành dâu (dâu tầm ăn) kết thành
bình người làm lễ kêu hồn nhập xác, bổ từng hình người vào
quan-tài vàu làm lễ Ninh-lắng (chôn) tại các lắng cũ. Như thế
tức là lăng các chúa Nguyễn biện nay không có cốt
mà chỉ là các cành dâu, duy chỉ có một mình ông thần sinh ra
vua Gia-Long là còn một cái đầu lâu (sọ người). Đó là nhờ một
chài đánh cá ở một lều tranh cạnh sông, đêm nằm mộng thấy
một ông già phuoog-phi râu bạc đến gọi dậy và bảo
rằng « Ngày mai nhà ngươi di đánh cá thế nào cũng
sẽ gặp hài cốt ta, nếu nhà ngươi muốn sướng hết đời thì đem nạp
cho nhà vua thì thể nào cũng sẽ được trọng thưởng, vi ta là ông
thản sinh ra đương kim hoàng-để ». Sáng mai như thường lệ dem
lười di đánh cá, hết chỗ nãy qua khác cho đến gần trưa vẫn
không được con cả nào, sau chót ông ta gập một vật gì nặng
kéo lên mãi không nồi, sau phải lặn xuống tận đáy và sở thấy

(1) Theo tạp chí Đô thành biến cồ trong bài [Vote sur les cendres des Tage
Son dans la prhon du khám-đường của Nguyễn dịnh-Hoè.

=== PAGE 287 ===
248 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

một vật gi tròn như trái buổi, lúc gỡ lưới ra thì thấy một cái
sọ người, Ông nhớ đến chuyện nằm mộng gập ông già đêm vừa
qua, liền đem cái sọ đó nạp quan huyện (có lẽ là huyện Phủ.
Vang). Quan huyện vội làm phúc trình lên Phü-doän (chức
của vị Tông đốc cai trị tại kinh-đô) những lời của ông chài
và đem theo cả cái đầu lâu gói vào một cái khăn đỏ. Quan
Phủ-Doän không dám trễ làm sớ tâu lên vua Gia-Long ngay. Nhận
được sở, vua truyền chỉ cho Bộ Lễ qua Phü-Doän đem cái đầu
lâu vào Nội đề xem hư thật. Chính vua Gia-Long đã trich máu
ở đầu ngón tay đề rổ vào cái đầu lâu kia và bao nhiêu giọt
máu rớt xuống đều được bút vào trong xương sọ cả, thử như thế
vua Gia-Long biết đúng là cốt của ông thân-sinh. Bộ Lễ làm lỗ
quốc-táng, ban thưởng vàng lụa và hàm ngũ phầm cho kể có
công kía. Sau nầy ông chài chết, vua Minh-Mạng ra sắc cho
làng sô-lai trích công điền mỗi nắm xuân-thu hai lần cúng tế.

Theo Bửu-Kế một nhân-vật trong hoàng-tộc nhà Nguyễn
người đánh cá đó là Nguyễn ngọc-Huyên. Nhưng Büu-Ké nói
khác Vĩnb-Giao (1) ở một sự kiện là khi ông ta gặp cái sọ linh-
thiêng này liền đem chôn. Sau này chúa Nguyễn đi tìm và
theo lời đồn-đại cho kiếm Nguyễn văn-Huyên nhờ chỉ chỗ rồi
đem sọ này chôn vào chỗ huyệt cũ là lăng Cơ-Thánh ngày nay,

Theo dä-sử : «Sau khi thua Nguyën- Anh nhiều trận,
Huệ cho rằng nhà Nguyễn nhở có mồ mã phát vương mới sai
người đào hài-cốt các tiên-vương nhà Nguyễn đồ xuống hố sâu
và sai Nguyễn vắn-Ngữ đào lắng cña Hưng-tồ ném xuống sông,
Lúc ấy nhà của Ngữ ở Kim-Long bỗng bị phát hôa. Ngữ vội-vã
trở về. Nguyễn ngọc- Huyên mới nhân cơ-hội ấy cùng con lặn
xuống sông vớt lên chôn cất tử-tế cho đến khi vua Gia-Long
phục quốc... v. v.»

Riêng ở đoạn đã-sử này ta thấy hai điềm khỏng ổn:
a) Vào năm 1790, Nguyễn-Ảnh trở về Nam-Việt khôi-phục được
Gia-định và đánh dần ra ngoài Bình-Thuận, Phan-thiết, chỉ có
đụng-độ với lực-lượng của Trung-ương hoàng-đế. Nói rằng quân
Nguyễn có giao-tranh với quân của vua Quang-Trung là sai lầm
và ta đã biết từ khi còn sống đến lúc chết, Quang-Trung
chưa hề bại trận bao giờ.

{D Câu chuyện trên dây là do ô. Vinh-Giao người trong hoàng-tộc nhà
Nguyễn tà.

=== PAGE 288 ===
CUỘC THẤT BẠI CUỐI CÙNG 249

b) Nguyễn ngọc- Huyên chỉ là người đánh cá, không có
llân-hệ gì với việc chính-trị đời bấy giờ hẳn là chẳng tội gì mà
làm việc cứu vớt hài-cốt của tiên-vương họ Nguyễn, nhất là việc
này do binh-đội Tây.Sơa làm. dân:chúng ai được tới gần ?
Riêng thuyết của Vinh-Giao còn đáng tin được một phần nào mà
thôi, nghĩa là Huyên đã ngẫu-nhiên vớt được sọ của Nguyễn
phúc- Luân rồi sau này đem nộp cho Chúa Nguyễn đề Jinh
thưởng,

Nối tiếp chuyện ba cái sọ của ba anh em nhà Tày-Son
cũng theo lời truyền-tụng ở Huế, đêm đêm lính canh thường
nghe thấy tiếng rên khóc trong ba cái vò... Lại một đêm vua
Gia-Long đang näm đọc sách ở hậu-cung thấy trên nóc nhà
rot xuống một cái đầu tóc râu đài rậm.rạp trông rất bung ác,
vài phút sau lại rơi một chiếc nữa, sau đến chiếc thứ ba rồi cả
ba lăn long-léc quanh long-sàng chừng 10 phút mới biến. Nhà
vua kinh-hoẳng phải cho rời ba cái sọ ấy đi một nơi bi-mât
khiến ngày nay không còn ai biết đến nữa. Lại có nguồn dư-
luận cho rằng những đầu lâu này còn bị giữ trong ngục
mãi đến năm 1885 là kbi vua Hàm-Nghi rời bổ kinh-thành chạy
ra Tânsở có người bi-mât nhân vụ lộn-xện này vào khäm-
đường lén gánh đi mất và cho đến nay không còn ai biết tung-
tích ra sao.

=== PAGE 289 ===
Phần thứ Tư
+*

NHÀ NGUYỄN
(1809 — 1945)

CHƯƠNG I

THÉ-TÔ (1802 — 1819)
NIÊN-HIỆU : GIA-LONG

1) Tô-chire nôi-tri 2) Việc ngoai-giao
3) Sự đối xử voi các công - thần

Kề từ nhà Tây -Sơn cáo chung năm

Gia-Long xưng 1802 chúa Nguyễn-Ảnh lèn ngôi hoàng-

đề-hiệu đế lấy hiệu là Gia-Long (tháng 5

Nhâm - tuất, 1802). Nước Việt từ Bắc

vào Nam nay đã hoàn-toàn vào tay một chủ-nhàn-ông sau 275
năm bị chia xế do các đòng họ phong-kiến.

J. Chesneaux bàn rằng: « Cuộc chiếnthẳng ca Gia-
Long thuở ấu vân chưa ving-vang lắm. Trật tự cũ đã bị
nhà Tây-son xảo trộn tir gốc đến ngọn, mặc đầu triều-đại
này ngắn-ngủi ». Đến Gia-Long, nhà vua thấy cần phải khôi
phục lại cái trật-tự cũ đó. Rồi đề tái lập chế-độ cũ, Gia-Long
áp-dụng mọi biện-pháp dộc-đoán của một nền quân-chủ độc-
tôn đã có từ muôn đời ở các dân-tộc Ả-Đông,

=== PAGE 290 ===
TRIỀU GIA-LONG 251

Ý-kiến này của J. Chesneaux xét ra đã căn-cử vào
thi-liệu của M. Gaultier mà sử-thần nhà Nguyễn không dám nói
ra: mặc đầu các nhà Lê, Trịnh và Tây-Sơn đã tàn lụi hết nhưng
Ảnh-hưởng của họ ở các vọng-tộc, thế-gia vẫn chưa tuyệt hẳn. Về
phía dân-chúng, nhất là ở Bắc-hà, vì đói khổ, vì loan-ly cũng có
thải-độ bất mãn, nghiêng-ngã, : công việc trị bình của Gia-Long
vi thé trở nên nặng-nề, phiền-toái.

Làm sao cho yên lòng người, làm sao gấp rút gây được
một trật-Lự vững chắc? Làm sao cho đân có đủ com ảo giữa
lác kho tàng khánh-kiệt, đất nước tan hoang?

Giáo-sĩ Cadière nói rằng một thời Gia-Long đã bị tràn-
ngập trườc .các vấn-đề này, nhưng nhà vua cũng khôn-ngoan
thành-thạo về chíah-trị cũng như về phương diện quản-sự
nên đã giải-quyết đần được mọi sự khó khắn, Việc trước nhất
là tha một vụ thuế cho’ dàn, thăng-thưởng cho các tưởnđ-sĩ,
phong tước cho con cháu hai họ Lê, Trịnh, cấp ruộng đất
huwng-hôa và miễn sai-dịch. Đó là một việc đề an dân, đem lại
my vui về cho mọi người.

Kinh-đô được đặt ở Phú-xuân như dưới đời Tây-Sơn tức
là tại Huế. Nhà vua bỏ cố-đô Thăng-long là nơi nguồn-gốc vän-
minh cổ-truyền của dân-tộc, là nơi có hàng năm mười triệu
dàn-chúng xưa kia dựa vào đó mà giữa thế-kỷ XIL1 Trần hưng-
Đạo ba phen kháng Nguyên, cuối thế-kỷ XVIIL Quang-Trung đã
diệt Thanh, vôi nưuyên-nhân không ngoài chỗ dân-tình từ miền
Mắc sông Gianh trở ra chưa hẳn thuộc về mình. C6 lẽ Gia-Long
đ triệt đề tuân lời Nguyễn bỉnh- Khiêm nói rằng họ Nguyễn
chỉ có thề có một mảnh đất đề dung-thân, đó là miền Trung
(loành -sơn nhất dải, van đại dung thản). Ngược lại, muốn
ngự-ưi nổi miền Bắc, phải có tôi thần vua thánh mới
được. Rồi nhà vua đã cho xây dựng cung điện theo kiều Bắc-
kinh trong 9 cây số chu-vi của một bức thành do người Pháp
làm theo kiều Vauban. Các kiến-trúc-sư của thành này nghĩ tbế
là chắc chắn, nhưng có thành mà không có dân thì rồi đây ra
so khi có quốc-biến ?

Bắc-hà từ nay đồi là Bắc-thành, cầm đầu bởi một viên Tồng
trấn và phó Tông-trän. Nguyễn vắn-Thành đang giữ Qui-nhơn
được triệu ra giữ chức này. Tồng-trấn có quyền-hành về mọi

=== PAGE 291 ===
252 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

việc quân, đân chính. Tại đây nhà vua đặt tam (do: tào hộ,
tào binh, tào hình. Nguyễn văn-Khiêm, Đặng trần-Thường,
Phạm vắn-Đăng là các quan phụ trách ba tào.

Tai miền Nam, chế-độ cai trị cũng thông khác miền BẮc.
Viên Tông-trän ở dây là tướng Lê-văn Duyệt, một đại-thần của
nhà vua mà ta đã biết, Bắc-thành cũng như Gia-định-thành đều
thuộc trung-ương là Huế, nơi có triều-đình. Tại đây có điện
cän-chinh đề vua quan xem xét các việc thường, điện Thäi-hôn
là nơi họp đại triều, ct ngày möng 5 và mồng 10, 20, 25 thì thiết
tiều-triều, ngày rằm và mồng một thì thiết dai-trièu.

Kinh-đò Huế đóng trên đất của phủ Thừa-Thiên, tỉnh
Quảng-Đức. Vi sự quan trọng của địa-phương này về mặt chính
trị nên có một viên Đề-đốc đề giữ thành với một số quân khí
đông. Bên cạnh viên Hộ-thành Đề-đốc có chánh phó Thừa-Thiên
Phü-doän là những vän-quan coi việc hành-chính.

Trong bộ máy trièu-dinh trên

Hệ-thống chính-quyền có vua và lục bộ thượng-thú

của Gia - Long. chü-truong mọi việc từ trong

nước ra ngoài nước, bãi bổ

trong nội-cung chức Hoàn§-hậu và, ngoài triều-đình chức Than

tụng và Bồi-tụng là chức ngang-hàng với Tề-tưởng đề tránh

những ảnh-hưởng cá-nhân quá lớn. Từ nay trong cung chỉ có

hoàng-phi, vua mất thì tự-quân lên ngôi, bấy giờ mới tôn mẹ
lên Hoàng-thái-hậu.

Nhà vua là đấng tối-cao vỏ chính-trị cũng như về tône
giáo, Sáu bộ giúp việc nhà vua Ì

1) Bộ Lại coi việc thuyên bổ quan-lại, ban phầm-cấp, xét
công-trạng, phong tặng tước-ấm, thảo các chiếu chỉ, sắc,
dụ V.v...

2) Bộ Hồ chịu trách-nhiệm về các đinh-điền, thuế khóa, tiền
bạc, kho tàng, hóa-vật như bộ Kinh-tế, và Tài-chính ngày nay,

3) Bộ LÉ coi việc tế-tự thần, thánh, trời, đất, tôn phong,
triều-hạ, học-chế, thi cử, phong sắc cho bách thần, khen tặng
các người tiét-hanh hay sống làu.

4) Bộ Hinh xét văn án luật-pháp, duyệt lại các việc tố-tụng
quan trọng đáng ngbi-ngè hay các việc kháng tố lèn cấp tối-cao,

=== PAGE 292 ===
TRIÊU GIÁ-LONG 258

5) Bộ Bính bồ dụng tuyền mộ quân đội, tồ chức các cơ-
sấu quân-sự, thành lập các quân-đoàn, lập các khoa thi võ-cử,
ban bố mệnh-lệnh bành quân v,v.

6) Bộ Cổng phụ trách công tác xây dựng thành tri, hào lũy,
cùng điện, tu tạo tàu bè đường sá, các lăng tầm, công-thự, mua
bán vật liệu, thuê mướn thợ thuyền v.v...

Mỗi bộ có một quan Thượng-thư, có Tả hữu tham-tri, tả
hữu Thi-lang phụ-tá, đưởi có các thuộc-viên như Lang-trung,
Viên-ngoai-lang, chủ sự và bát cửu-phầm, thơ lại V.v...

V8 phía võ-ban thì có Ngũ quân đô thống phủ : Tiền quân,
Hậu-quàa, Trung-quân, Tả-quân, Hữu-quân vào hàng các đại
tưởng ngày nay.

Ngoài Lục bộ và Ngũ quân đô thống phủ, đề kiện-toàn bộ
máy hành chính và chính-quyền trung-ương, nhà vua lập Đô-sát~
viện gồm Tá, hữu Đô-ngự-sử (Đò-sát-viện giống Nha Tông
thanh-tra hành chỉnh và chiab-tri đời nay nhưng uy quyền trèn
nưuyên-tắc được rộng lớn và thiết thực hơn). Các quan Đô ngự
sr có nhiệm-vụ can-giản nhà vua nếu thấy có việc sai lầm, đàn-
hüc câc quan lớn nhỏ nếu thấy làm trái luật vua phép nước.
Dur quyền Đô ngự sử có Cấp-sự-trung các khoa, giám-sát
ngự-sử các đạo đề kiềm-soát việc điều -hành chính quyền ngoài
khu vực triều đình tức là các đạo, các trấn. Vua Gia-Long còn
địt ra Tào-chỉnh đề coi việc vận tải, giao thông cùng thuế má,
âu bè. Cơ-quan này có Tào chánh, phó sứ cầm đầu

Triều Gia-Long có một điều đáng chủ ý là bấy giờ chưa
có văn-quan đến nhất phầm. Xuất thân là quân nhân, nhà vua
thấy chỉ nên giao các địa-vị trọng yếu cho các võ quan là hơn cà
do tình-thế đặc-biệt đời bấy giờ, và do chỗ thân tin giữa nhà
vua với các thuộc-hạ. Sự thực thi thưở ấy vẫn có một số văn
thân của tiền triều đề lại có thè đủ cung ứng cho nhu-cầu của bộ
may chính quyền vào các cấp bộ lớn, nhưng họ không chịu ra
cộng tác, có lẽ vì ngại về cái vai trò « hàng thần lo léo » của họ
giưa một đám vua quan có nhiều thực-chất quân-nhân. hơn là Lrí
thức,nghTa là đảm người lòng da thường rất khó thông cảm, huống
hà họ lại là bọn chiến-bại, nhất cử nhất động đều bị nghỉ ngời
dẻ chuốc vạ vào thân. Do tâm-sự này, phần nhiều họ lần tránh
uèn tháng 6 năm 1802, Gia-Long đã kêu gọi các cựu thần của


=== PAGE 293 ===
254 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

nhà Lê xuất đầu lộ diện hoặc ai biết thì tiến-cử nhưng phải bảo
đảm và chịu trách-nhiệm nếu người dược giới-thiệu bất tài hay
vô hạnh, Nhưng sự thực thì Gia-Long chỉ muốn dùng cựu thần
nhà Lê vào các cấp bộ nhỏ mà thôi. Loi kêu gọi Gia-Long nhường
không có kết quả mấy nên nhiều cơ-quan vẫn thiếu người làm
việc, việc mở khoa thi đề tuyền nhân tài lại chưa kịp đề ứng
phó với sự cấp bách của tình thế. Triều Gia-Long đã phải lúng
tủng mất 5 nắm mới hoàn-bị được các cơ-quan trong ngoài và
trong khi chờ đợi người ta đã phải dùng đến chính-sách kiêm.
nhiệm không khổi có nhiều ẳnh-hưởng tai hại cho công việc,

Gia-Long đặt ra Nội-các không khác gì Thủ-tưởng-phủ
ngày nay. Mọi việc quan trọng đều mang ra đấy thảo luận
và thành-phần là lục bộ đại thần. Những lời thảo luận đều
được ghi chép ngay tại chỗ đo các viên Tham-tri hay Thị-lang
hay các nhần viên của Hàn-lâm-viện.

Bên cạnh lục-bộ có Hàn-lâm-viện, có Thải-thường tự, Nội
vụ phủ, Khâm-thiên-giám và trường Quốc-tử-giám các nha sở
trung-ương.

“Toàn quốc bấy giờ chia ra 23 trấn và 4 doanh. Từ
Các địa-hạt  Ninh-Binh trở ra Bắc là Bắc-thành gồm 11 trấn
hành chính chia ra5 nội-trấn: Sơn.nam-thượng, Sơn-nam.

hạ, Sơn-Tây,Kinh.bắc (Bắc-ninh) và Hải-đương
— 6 ngoại trấn : Tuyên-quang, Hưng-bóa, Cao-bäng, Lạng-sơn,
Thải-nguyên, Quẳng-yên (1) Từ Bình-thuận trở vào là Gia-định
thành có 5 trấn : Phiên-an (Gia-dinh ngày nay) Biên-hòa, Vĩnh-
thanh (tức Vĩnh-lang và An-giang), Vĩah-tường và Hà-tiên,
(Theo Gia-dịnh thống-chí, nhà vua cho kiềm tra dân số, đo đạc
ruộng đất ở 5 tỉnh miền Nam đề định việc thuế má vàongày 17
tháng 4năm Gia-long thứ tư). Khoảng giữa tức miền Trưng ngày
nay gồm có Thanh-hóa trấn, Nghé-an trấn, Quảng-ngãi trấn,
Bình-định trấn. Bình-hòa trấn (tức Khánh-hòa) Bình-thuận trấnvà
Phú-yèn trấn. Ngoài 7 trấn có 4 doanh là: Tryc-lè Quảng-đứo
đoanh (là Thừa- thiên hay Huế bây giờ), Quẳng-trị doanh, Quảng

(1) Đất cũ của vua La trước gọi là Bảc-hà gồm Nghệ-an, Thanh-hóa, Sone
nam-thượng (Hà-nội), Sơn-nam-hạ (Nam-dinh, Ninh-bình), Hải:
bắc (Bắc.ninh) Son-ty, An-quảng (Quäog-yên). Lạngsơn, Có
nguyên, Tuyên-quang, Hưng-|


=== PAGE 294 ===
TRIỀU GIA-LONG 255

binh-đoanh và Quäng-nam-doanh được gọi là đất kinh-kÿ vi gần
chính quyền trung-ương, Riêng ở Quảng-đức, vỗ quan có chức
Đồ-đốc, văn quan có Phủ-doän và Phủ-thừa (phụ-tả) đề trông
nom việc cai-trị. '

Ở các trấn thì đặt ra chức Lưu-trấn hay Trén-thà đề coi
mọi việc, giúp việc có quan Cai-ba tức chức trông-nom việc
thuế má, tài.chính và quan Äý.(ực coi việc hình-án, cai-trị.
Trấn lại chia ra phủ, huyện, châu, có các quan Tri-phà,
Tri.huyện, Tri-châu cầm đầu. Ở các trấn: có một số sở ty
đại - diện cho lục - bộ đề thi - hành các việc chuyên - môn và
hoạt-động theo hệ-thống riêng-biệt duéi quyền điều-khiền của
các quan trấn, như vậy không khác gì hệ-thống chánh-quyền
đời nay,

Ở các trấn Bang ngoài là đất cũ của nhà Lê, Gia-Long
dùng các cựu-thần triều Lê trông-nom (1), con ở 6 ngoai-
trấn gồm các tỉnh đường ngược từ trung-du lên thượng-du là
Cao-nguyên miền Bắc thì giao cho các thö-hào sổ-tại (các Châu-
mục cũ của các sắc dân Mường, Thỏ, Nüng, Mán, Mèo v. v…).

Riêng với Hà-tiên là một địa-phương bị khỏi lửa tèn bại,
dân-chúng điêu-đứng quá nhiều từ năm 1771 vì người Tiêm-]a
tràn qua, sau lại vì chiến-sự với Tây-Sơn nên Gia-Long có sự
đặc-biệt ưu-đãi. Bấy giờ cai-tri có Mạc công- Bình là cháu bốn
đời của Mạc-Cửu (con Mạc thiên-Tứ) cai trị tỉnh Long-xuyên,
còn ở Hà-tiên thì chỉ có hoang-địa và đàn-chúng siêu-bạt đi hết,
Gia-Long miễn thuế cho họ và Thiêm được ủy kêu gọi dân-

húng trở về làm ăn ở đất cũ. Năm 1808, Thiêm mất tuy có ba
trai nhưng người con cả không được Gia-Long tin lắm, hai người
dưởi thì lại quả non-nởi nên nhà vua đặt môt quan cai-trị
người Việt. Chính quyền Tiêm-La lên tiếng phän-khäng. Trièu-
đình Huế trả lời đất Hà-tiên là của vua Việt-Nam chớ không phải
là đất riêng của họ Mạc.

Việc miễn thuế, nhất là thuế buôn bán đánh vào thuốc
phiện và các tàu Bè đã có hiệulực tốt đẹp vào it năm sau;

ra cộng-tác với Gia-Long # đất Bắc bấy giờ.
it có những mặt vẹng-tộc, thế-gia. Xem danh-sách các quan-lại cấp bậc cao cấp

của Gia-Long thì rõ như vậy,

=== PAGE 295 ===
256 VIỆT-SỬ TÂN BIEN

Việc thương mại lại sầm uất dän, nông-nghiệp cũng hưng-khởi
chợ büa mở ngày thêm nhiều. Vào 1816 Mac-công-Du là con Mạo
tư-Thiêm được phong Hiệp-trấn và hai năm sau thắng Trấn thủ

Năm 1805 tại Nam-Việt, Gia-Long ra lệnh đo đạc ruộng đất
đường-sá, phân hạng các núi rừng các đảo và các sông ngòi, làm
số thuế và sô đinh. Nhà vua cho đo từ kinh-đô (Huế) vào Gia.
định bằng cách phái người đi bộ đề xem mất bao nhiêu ngày
đường 1 thuế thì tính theo giá-trị của hoa mầu chớ không theo
điện tích đất ruộng. Xét ra chế-độ thuế má ở Nam-Việt có phần
nhẹ nhàng hơn xưa, nghĩa là trong thời-kỳ Nam-Bắc phân tranh.

Đánh dep xong nhà Tây-Sơn Gia-Long ban thưởng
Tồ che các tướngsĩ, tặng phong các người chết trận,
quân đội làm đền thờ cho các vỗ quan cao cấp đã bị hy-

sinh, các người già được về nghỉ ở quê quản.
Nhà vua thi hành phép giản-binh như sau: Ở các trấn từ Quảng
binh vào đến Bình-thuận cứ ba suất đỉnh lấy một từ 19 đến 35
tuồi. Từ Biên-hòa trở vào (Gia-định-thành) 5 đỉnh lấy một tên
lính — từ Hà-Tĩnh trở ra đến 5 nội-trấn (Bắc - thành) thị
cứ 7 đỉnh lấy một tên lính. Còn ở 6 ngoại-trấn (Tuyên-quang,
“Thái-nguyên, Cao-bâng, Hưng-hóa, Quẳng-yên, Lạng-sơn) thì cử
10 ugười lấy một. Người đi lính được cấp một phần ruộng
công điền, khi vắng mặt thì giao cho thân nhân khai thác. Mỗi
người lính nhập ngũ 4 tháng, như vậy họ được 8 tháng tự do
đề sống với gia-đình nhưng nếu có công-dịch thì phải ra. Vào
thời chiến thi cử 3 suất định, nhà-nước lấy một.

Tai kinh thành có ba hạng binh :thân binh, cấm binh,
tỉnh binh. Mỗi vệ thân binh có 500 người và 50 người tập quân
nhạc. Tại các trấn có lính cơ,lính mộ. Binb-si lại được đặt
vào danh sách đề luân phiền thay đồi, bao giờ cũng có môt lớp
ở lại phục-vụ, hai lớp nghỉ về làm ăn, hay cầy cấy. Việc tuyền
mộ cũng kén chọn theo điều-kiện khä-näng và sức khỏe. Binh-
khí có gươm, giáo, mã-tấu, có súng lớn đúc bằng đồng gọi là
đại-bác, súng nhỏ gọi súng thach-co điều-thương, lúc bắn thì
mồ cò vào đá lửa. Tại kinh thành có ba trường bắn (xạ trưởng)
đề quân linh tập. Doc theo bờ biền, có những häi-dbn đặt súng
đề phòng thủ và xem xét các tàu bè ngoại-quốc qua lại. Thế.
tô nhà Nguyễn rất lưu-tâm đến thủy-quân đo nước ta một bề giáp
biền (phía đông) ngài thấy cần phải có hải-quân mạnh-mẽ để


=== PAGE 296 ===
TRIỀU GIA-LONG 257

chống giữ do đó nhà vua chỉnh-đốn binh thuyền và luyền-mộ
các dân chài lưới vào bộ đội thủy quân rất gắt. Các dân thuộc
doanh Quảng đức. và Quảng-nam được lựa vào 6 vệ riêng. đóng
inh thành, Đề gìn-giữ hoàng-gia và triều-đình. Còn ở các
kbầu, mỗi nơi chỉ có một vệ mà thôi. Nhà vua lại đóng
một thứ thuyền vỏ bằng đồng, ở trong đặt nhiều đại-bác đề đi
lại tuần phòng theo doc bở biën.

Vào năm 1800, theo tài-liệu của Barisy, lực lượng của Gia-
Long cé: Tại kinh-thành mỗi cấp tướng như trung-quân, tiền-
quân, tẫ-quân, hữu-quân, hậu-quân chỉ-huy một đạo-quân gồm
#8 vệ, mỗi vệ có 10 co, mỗi cơ cô 60 người với một số voi
— Quân-đội toàn-quốc có các binh-chủng và quân-số
duới đây :

BỘ BINH

Binh chủng Đơn - vị Số người

1) Vệ-quân : _ |25 vệ-quân (mỗi vệ có 1.200 người
được huấn-luyện theo lối Âu-châu)|30.000 người

2) Pháo-binh : |30 cơ pháo-binh có 1 15.000 —

3) Luc-quän : | Lục quân có súng điều-thương và có
gươm luyện theo lối cỗ-điền có : |42.000 —

4) Cẩm quân : | Cấm quân luyện theo lối Âu-châu|12.000 —
có:

5) Tượng bình: | 16 cơ tượng binh (200 con voi) có :| 8.000 —

6) Vận-tải:  |24 liên - đội trâu dùng vào việc,
vận-tải. Số binh-sĩ dùng vào việc
này cô : 6.000 —

Tông-công Bô-binh của Gia-Long
có là: 113.000 —


=== PAGE 297 ===
258 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Theo täi-liéu của J, B. Chaigneau, vào thời bình Gia-Long
có 80,000 lục-quân, vào thời chiến quân-số của nhà vua có thề
lên tởi 200.000. Và thủy-quân Gia-Long có 26.000 người được
chia ra như sau:

THỦY - QUÂN

Các ngành chuyên - môn Số người
Thợ đóng tàu ở các xưởng có : 8.000 người
Thüy-binh ở các tàu tại các quân-cẳng có : 8.000 —

Thủy-binh ở eác tàu đóng theo kiều Ảu-châu :| 1.200 —

Thủy-binh ở các chiến thuyền có buồm có: | 1.600 —

Thäy-binh ở 100 chiếc thuyền có tay chèo có:| 8000 —

Tông-công thủy-quân có : | 26800 —

Ngoài số 26.800 thủy-quân, Gia-Long có : 200 chiến-hạm có
trang-bị các khầu đại-bác tử 16-18-20 livres, 500 chiến thuyền từ
40 đến 44 mái chèo, có máy bắn đá và ở đàng trước mũi
thuyền có súng bắn đạn từ 4 đến 6 livres — 100 chiếc chiến
thuyền lớn từ 50 đến 70 tay chèo có đại bác, máy bắn đá và
đàng trước có súng bắn đạn cỡ 12 đến 2⁄4 livres. Cấm-quân
của nhà vua là một bộ đội. riếng biệt cứ 6 tháng lại thay một
nửa và gồm có bộ binh các ngành, thủy-quản, tượng-binh
Tồng số có tới 30.000 người. Nhà vua không có ky-binh
vì ở nước ta có nhiều sông ngòi và rừng núi không thuận
tiện cho việc dùng ngựa ngoài công-tác giao thông tỉn-tức
(ngựa trạm).

=== PAGE 298 ===
TRIỀU GIA-LONG 259

Quân đội huấn-luyện tại kinh thành tir tháng ba đến tháng
chín là giai-doan có thời-tiết khô ráo, mát-mẻ dé chịu Chiến
thuyền thị luôn luôn hoạt động, hình dáng rất ưa nhìn. Đa
số có 60 tay chèo và có dai-bâc ở trước mũi. Một nhà du-hành
người Anh tới Huế năm 1817 ước đoán về thủy-lực của Gia-
Long có vào khoảng 1530 chiếc tàu và chiến thuyền lớn nhỗ mà
2/3 có thề hoạt động ngay nếu cỏ việc, ngoài ra nhà vua còn có
thề xử-dụng cả các thuyền đánh cả và thuyền buôn đông vô kề
ở dọc bờ biền,

Muốn có tiền bạc đề mở mang mọi việc
Việc tài chính: trong nước, nhà vua định lại các ngạch

thuế và đặt ra một số ngạch thuế mới, Lệ
định cứ 5 năm một lần duyệt lại số đỉnh. Đinh kề từ 18 tuôi
trổ lên, 59 tuôi trở xuống đều phải khai vào số.

Ruộng chia ra ba loại: Ruộng hai mùa, ruộng chiêm,
và ruộug mùa. Về đất cũng chia ra đất ở (thô-cu), đất vườn,
đất trồng hoa mầu, diện-tích bao nhiêu phải đo đạc rỡ rệt đông
tây tứ chi phân minh. Từ lâu đời việc đỉnh, điền vốn đĩ đã
hay có sự gbí chép sai lầm, gian lậu, lại thêm đân chúng lợi
dụng thời chiên-tranh mà än nặc thêm nhiều. Từ khi nhà Lê
mất ngôi, dân dã nhiều nơi đem công điền đồi sang tư điền, có
làng đem cố bản đi. Nắm Gia-Long thứ hai (1803) nhà vua cấm
việc mua bản công-dièn, công thô chỉ trừ khi nào cỏ lý-do chính
đáng tức là cần tiền mở mang việc công ích rõ rệt mới được
quan trên cho phép điền-cố một thời hạn 3 năm mà thôi. Ai
giữ ruộng công quá hạn này sẽ coi là phạm-pháp.

Thuế ruộng được đặt ra như sau: nhät-däng-dièn mỗi
mẫu nộp 20 thăng đồng niên; nhị đẩng-điền 15 thăng; tam
đẳng điền nộp 10 tháng. Ruộng mùa tức là ruộng ăn có một
vụ nộp 10 thắng.

Đỉnh từ Nghé-an ra đến nội ngoại Thanh-hóa, mỗi xuất
đồng niền phải chịu ba thứ thuế:

Thuế thn. . . . . + . 1 quan 2tiền

Mântièn . «+ + + + + + . . Tiền

Cướcmễ  . . . . - . + . . 2 bát

5 nội-trấn Bắcthành và phủ Phụng-Thiên (tức phủ
Hoài-đức bày giờ) mỗi suất dinh đồng niên phải nộp :

=== PAGE 299 ===
260 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Thuế thân . . + + + 1 quan 2 tièn

Mân tiền . + . . . + 1tiền
Điệu tiền (tạp aie - có + + +  6tièn
Cước mễ . so ee ee + 2 bất
6 ngoại-trấn Hắc-thành, mỗi suất đinh phẩi nộp:

Thuế thân . . . ' ‘ . . . . 6 tiền
Mân tiền . ` * . . * . . 1 tiền
Biêu tin . . . . . . . . „ 3tiền
Cước mễ ee ee 1 bât

Đề dân chúng dé đóng góp. Gia-Long định kỳ-hạn:
từ Quäng-binh vào Bình-thuận thuế thu từ tháng 4 đến
tháng 6 phải xong; từ Nghệ-an, Thanh-hóa ra toi Bắc-
thành, thuế được đóng làm hai thời-kỳ. Thuế-lệ tuy định
như vậy nhưng ở đâu gập lụt lội, bạn-hán hay bị sâu
hoàng-trùng cấn lúa thì được tùy theo nhiều it mà khoan-
giảm. Nếu 10 phần bị bại tới 4 phần thì giảm cho 2 phần ;
nếu bị hại tới 5 phần thì giảm cho 3; nếu thiệt đến 6 phần
thì giảm cho 4; nếu thiệt đến 7 phần thì giản cho 5;
thiệt - hại 8 phần thì giảm cho 6 và cứ thế tiến lên.
Nếu mùa màng mất sạch thì miễn đóng góp hoàn-toàn. Trong
dịp dân phải đi dép thành, đào sông, làm đường cũng có
sự giảm thuế.

Riêng về xứ Nam là đất mới thâu được của người
Chân-lạp, việc số sách rất là sơ-khoáng và thuế má cũng
không được aÿp đúng-đấn do khi Thếtồ mới giành được
địa-phương này khỏi tay nhà Tày-Sơn còn phải áp-dụng chính
sách hôa-hoän, cốt sao việc canh tác được mở rộng là quý
rồi. Thuở ấy ai ở các vùng cao-nguyên thì trồng lúa mộ,
ai ở dưới đồng bằng thì cấy lúa thường, cầy cấy đến đâu
thì ruộng đất của mình được thành quyền sổ-hữu đến đó.
Ruộng đất bấy giờ cũng chưa phân hạng, thuế chỉ tính
theo điện-tích canh-táe mà thôi. Đến 1805, Gia-Long chính-
thức lé1 ngôi được ba năm rồi việc đánh thuế đỉnh điền từ
Bắc vào Nam, nhất là tai Nam-Việt mới dần thành qui-cû.
Bốn tỉnh Gia-định, Biên-hòa, Vĩnh-Thanh (Vinh-Long và An-
giang) và Định-tường được chỉnh-đốn đầu tiên vi riêng bốn
tỉnh này mới có đủ quan lại đề trông nom mọi việc. Hà-
tiên bấy giờ còn hoang- -vắng sau nhiều nằm tan hoang vi


=== PAGE 300 ===
TRIỀU GIA-LONG 261

khói lửa từ 1771. Chảu bốn đời của Mạc-Cửu là Mạc-công
Bình phải rời vẻ Long-Xuyên vào 1790. Năm sau (1802) nhà
vua cử Mạc-tư-Thiêm là con Mạc-thiênTứ làm Hiệp-trấn
đề chiêu dän lập ấp, mổ chợ v.v... như trên đã nói, năm
sau nhà vua bãi cả thuế thuốc phiện, thuế tàu bè vào bến
đề giao-thương, nhờ vậy vài năm sau Hà-tiên lại trở nên
sầm-uất như ngày nào.

Thuế các sản vật Trong các sẵn-vật l nước ta quế và
r yến được coi quí bậc-nhất nên năm
và thuế quan — tị. Long thứ bai (1803) định lệ Nghệ
an phải nộp đồng niên hạng quế 120 cân; Thanh-hóa phäi nộp
70 cân và cũng được miễn nộp thuế thân. Quế vốn là cây mọc
sẵn ở trong rừng, ai tìm ra phẩi trình, quan cấp giấy tờ mới
được bóc. Khi bóc thì quan thâu một nửa. Yến cũng là một sän-
phầm thiên-nhiên do các chim yến nhà đãi ra đề làm tổ. Nếu
phân chât thì trong nước miếng của chim yến có nước bọt bề,
có chất rau câu (graciliaire) hợp thành một chất nước trong
lầy-nhầy như nhựa, khi khô gỡ ra thành sợi. Tô yến dinh vào
tường như cái muỗm trắng. Lệ định rằng người đi lấy tồ yến
về phải nộp 8 lang và được tha việc binh linh (từ Quảng-nam
trở vào Nha-trang, Hà-tiên đều có tô yến ở các đảo hay các
hang núi giáp biềo, Yến Quäng-nam và Nha-trang qui hơn cả).
Còn các thứ khác như hương, sầm, chiếu, gỗ cũng được nộp
bằng tiền hay bằng sản-vật và đều có thề lệ riêng.

Thuế điền-thồ không riêng là nguồn lợi của Nhà - nước.
Các khoáng-chất cũng mỗi ngày trở nên quan-trọng. Sau các
vụ loạn- ly các sở mỏ lại được khai-thác trở lại một cách tốt dep
hơn cũ ở Cao-bằng, Thái-nguyên và Tuyên-quang Người khai-
thác đều là người Trung-quốc vì người Việt ta không + biết cách.

Họ phải nộp cho ta bằng các quặng mỏ : quặng đồng, thiếc, kẽm.

Thuế quan (thương-chính) đánh vào các hàng-hóa nhập-
cảng hay các hàng đi từ hải-khầu này qua hải-khầu khác, Tại
Bắc-thành thuế phải nộp 2,50 đối với giá-trị của hóa-vật đem
đi bán ở các địa-phương khác. Tàu bè ngoại-quốc vào nước ta
thì tùy theo lớn nhổ mà chịu thuế. Chủ tàu còn phải chịu một
thứ thuế nữa vào công người đo của chánh-quyền. Tàu từ Macao
tới hay từ Tây phương tới chịu thuế khác nhau,


=== PAGE 301 ===
282 VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

Riêng với tàu Pháp, buồi đầu được thuế-lệ đặc biệt nghĩa
là phẩi nộp ít, nhưng cuối đời Gia-Long tàu Pháp phải chịu thuế
như tàu mọi nước khác khiến Chaigneau ngày 3-6-1819 đã phải
than phiềo trong thư rằng : « Với tình thế này thì không tàu
ngoại-quốc nào có thề đến mua bản với Việt- Nam được
nữa... (L) (Tài liệu của giáo-sĩ L. Cadière).

Năm 1803 vua Gia-Long cho mở ở Bắc.thành sở
Đúc tiền đúc tiên kẽm, tiền đồng, lại đúc cả vàng bạc

thành lượng, thành nén đề tiện việc mua bán
trong nước. Mỗi đồng tiền kẽm nặng bảy phân, mặt phâi đề chữ
Gia-Long thông-bảo, mặt trái đề chữ (thất phán ; mỗi quan tiền
nặng 2 cân 10 lạng.

Một tiều là : 60 đồng (bằng đồng hay đồng pha chì mà
ta gọi là tiền kẽm),

Một quan là: 10 tiền (buộc thành sâu, thành chuỗi).

Dùng vào việc chi liêu lớn, người ta xử-dụng đến Vàng
hay bạc đúc thành lượng. Một lượng bạc nặng 10 đồng cân
(phản), Một lượng vàng cũng nặng 10 đồng cân và có giá-trị
bằng 17 lượng bạc. Vàng có thứ đúc nặng 5 đồng cân và 2 đồng
cân ruëi. Theo C.B. Maybon thì như vậy và theo Trần trọng-
Kim giá vàng bấy giờ được định cứ mỗi lượng vàng ăn 10 lượng
bạc. Về sau nhà vua cho mổ sở đúc tiền cả ở các trấn nữa. Buôi
đầu đân vẫn được tiêu tiền của nhà Tây-Sơn cho tới 1821 mới
thôi. Đó là theo Sắc-dụ của Gia-Long khi Minh-Mạng lên cầm
quyền, việc này còn được khoan-hạn thêm it tháng để dàn được
đồi tiền cũ ra tiền mới. Cuối nắm Minh-Mạng thứ nhất mới có
sự cấm hẳn. Việc đúc tiền này giao cho người Tàu quản đốc
Năm 1812 giá 130 quan tiền kẽm ngang với 100 quan tiền đồng.
Việc đúc bạc nén cũng bỏ đi và chỉ đúc bạc lượng vì lẽ thuận
tiện cho việc đồi ra tiền kẽm. Việc đúc vàng và bạc đã được

Ï-cùng Gia-Long càng thấy di gần tới cái
uốc- nh thuế nặng các tầu bè ngoạï-quốc có
-dịch với Tây-phương cho ta biết Gia-Long bắt đầu lo sợ,
do dé bọn Chaigneau, Vannier, De Forssa là phững người Âu-chậu lần-lượt
sèa-soga về nước,


=== PAGE 302 ===
TRIÈU GIA-LONG %3

chi-thi kiềm-soát kỹ cảng và nghiêm phạt nếu có thiểu hụt, ăn
gian, ăn bớt cùng sự 4 giả trá. Việc buôn bán các kim-khi qui-già
được đặt ra nhiều thề lệ chặt-chẽ đề vàng bạc phẩi được thâu
hết về quốc-khố, triệt-đề cấm người Tàu mang vàng bạc về
nước. Các tàu ngoại uốc cũng không được phép mua vàng,
bạc và tiền \ đồng của ta. Nếu bất được sự vi-pham, can-nhâu
sẽ bị tù khổ sai và vàng bạc sẽ bị tịch-thu.

Các 1ô-chire tu-phäp dưới đời Gia-Long
Việc tư-pháp cũng bắt chước các tiền triều, vì vậy ta,

không thấy các sử-thần của triều Nguyễn.
nêu ra đề tán-tụng, Thực ra các co-quan tư-pháp của Lê-triều
tương đối đã khá hoàn-bị nên Gia-Long không đưa ra vấn đề cải
cách nhưng nhà vua thấy cần phải cé một bộ luật mới, chặt chẽ
hơn đề củng-cố cái ngai vàng vừa mới giành được. Tâm-trạng
ấy không đáng lạ đối voi một con người trên 20 nắm chiến đấu
gian lao khắp các chiến-trường Trung, Nam. Bắc, vào sinh ra
tử, nhục nhã đủ điều. Ngoài ra người phong kiến còn quan-
niệm quốc gia là vật báu phải được nối tiếp vào các đời sau
cho con cháu nữa, Như vậy luật pháp phải là thành đồng lũy
sắt đề bảo vệ quyền lợi «thiêng-liêng» của mình và của dòng họ.

Nhà vua liền cử Nguyễn văn-Thành làm Tông-tai lấy bộ
luật của nhà Thanh ra tham khảo với luật cũ của nhà Lê nói
rằng làm một bộ luật mới.) Nhưng thực ra, bộ Luật Gia-Long
đã chép theo gần hết bộ luật của Thanh-triền là bộ luật rất
nghiêm khắc của một dị-tộc vào thống-trị Hoa-tộc. Bộ luật này
gồm 22 quyền gồm 298 điều. Có thề nói rằng về mặt chính-trị ở.
nước ta chưa có bộ luật nào phẩn dàn chủ, nặng mẫu sắc và
nội-dung phong kiến như bộ luật Gia-Long. Đến nam Ất-hợi
(1315) bộ luật này in xong và được đem quảng-bá khắp nước.
Chinh vua Gia-Long đã viết bài lựa. Trong bài tựa này Gia-long
hết sức ca ngợi bộ luật nhà Thanhmà nhà vua đã lấy làm càn-
bản cho bộ luật của mình. Gia-Long còn nói bộ luật của Thanh~
triều đã được tham khảo với các bộ luật của Hán, Đường, Tống,
Nguyên, Minh, và đã được nhiều sự bồ khuyết. Như vậy tức là
bộ luật của Thanh-triều hoàn hảo hơn cã. Nay bộ luật này thành
nền tắng chobộ luật cũa nhà vua, lại dược thêm sự dụng hợp voi
tỉnh thần của luật Hồng đức nữa. Qua sự nghiên-cứu của chúng
tôi, nhiều điều, khoản trong bộ luật Gia-Long đã được chép
nguyên văn theo luật nhà thanh, kề cả những sắc, dụ phụ thuộc


=== PAGE 303 ===
261 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

vào các điều-khoản đó và cảnhững lời bình-luận, họa-hoằn mởi
eó bổ đi một vài điều it quan-trọng hoặc sửa đồi tí chút. Sử-gia
C.B. Maybon phê-bình rằng bộ luật của nhà Nguyễn không có gl
đặc biệt. Nó cũng không có gi là Việt-nam, nó không. chú-trọng
đến cả những sự kiện đã thi-hành trước đây, cả đến phong-tục,
và tập-quán. Nó biều-lộ rô-rêt rằng người ta đã chắp nối nó
môtcách vội-vä và nhiều điều-khoản của bộ luật này đã không
thích-ứng trên thực-tế vì nó nghịch với nhiều truyền-thống của
đân nước. Tóm lại bộ luật Gia-lons không mạng lại chút danh-
dy nào cho nền phâp-chế Viét-nam, no chỉ là dụng cụ cho
một chinh-sach chuyêu-chế và bên cạnh thứ lợi-khí phẩn
dân-chủ này, còn quân-đội nữa là một bộ máy luôn luôn
tích-cực đàn-áp nhân dân đề bảo-vệ địa-vị của hoàng-triều,

Sau khi trật-tự đã vãn-hồi, vua Gia-Long cho
Công -chánh sửa-sang đường xá. Tỉnh nào cũng nhận

được lệnh thi-hành công-tác này. Dân được
huy-động đi làm đường thì được trả lưỡng bằng gạo và họ được
lĩnh khoán từng quãng đường một. (1) Chỗ nào có sông ngòi
thì phải bắc cầu. Công-tác xây-dựng nặng nhất là ở Bắc-thành
vì tại đây đê điều hay bị nước lũ tàn phá hàng nắm sinh ra
lụt-lội vô cùng tai-hại, Dân mất mùa-màng thì triều.
đình mất thuế. Sử của Nguyễn-triều nói rằng vì đê điều
được giữ-gìn và đắp lại nên sau này đã tránh được
nhiều vụ thiên-tai. Sự thực thì việc đê điều không được
chăm nom cần mật lắm do đó đê Văn-giang mười tám lần bị vỡ.
dưới đời Nguyễn-sơ càng làm cho dân tình deo-neo khiến sự bất
mãn với tân triều càng lan rộng vào đời các vua kế nghiệp
“Thế.1ồ...

Các hải-khầu cũng được ehấn-chỉnh và ở mỗi tỉnh nhà
nước đựng một kho chứa thóc đề phòng đói kém. Các nhà
trạm được đặt ở cạnh các đường quan-lộ. Từ cửa Nam-quan
(thuộc Lạng-Sơn vào đến Bình-thuận, cứ 4000 trượng phải làm

„ một nhà train đề quan khách nghỉ-ngơi. Cả thầy có 98 trạm.
Còn từ Bluh-thuận trở vào Gia-định-thành đến Hà-tiên người
1a hay dùng đường thủy.

(1) Lệ cứ 15.000 trượng dường thì phát cho dân 10.000 phương gạo.

=== PAGE 304 ===
TRIỀU GIA-LONG 265

Vấn-đề sông ngòi cũng được chánh quyền lưu ý : các trấn
được lệnh xoi đào sông ngòi đề dẫn nước ra vào hậu giúp nông
nghiệp. Thành trì cũ thì sửa đắp lại và cho dựng thêm một số
thành mới. Thành Huế theo kiều Vauban hình vuông được kiến
trúc từ 1813 hay 1814 và hoàn tất vào 1820, chu-vi được: tới
khoảng năm hay sáu cây số, có đặt hai mươi bốn vọng canh,
mỗi vọng có 36 khẩu đại-bác tử 20 đến 68 livres đúc tại Huế. Công
xây bằng đá hộc cao 68 pieds (1) và tường thành cao 50 pieds
(mỗi pied cao 0th3048) và rất dầy... Đại-úy Rey phê-bình rằng
thành Huế là một cái thành đẹp bậc nhất ngay so cả với thành.
William ở Calcutta và thành Saint George ở Madras (Ấn-độ)
đã do người Anh wây cất, Đây là một công trình vĩ-đại mà sự
tồn phí không thể nào ước-lượng được nhất là về mồ hôi nước
mắt của đám dân đen. Auguste Borel, chủ chiếc thương thuyền
La Paix toi Việt-Nam vào năm 1918 viết trong nhật.ký rằng :
Nhà vua đã huy-động nhân-lực toàn-quốc vào việc xây thành,
đắp lũy, sửa sang đường-sá. Khí tôi tới Huế, tôi thấy có tới tám
chục ngàn người bắt ở khắp mọi nơi trong nước đề dùng vào
việc dựng một cái thành rất lớn. Ngoài ra một số dông người
khác đang làm việc trong các xưởng đúc đại-bác, có lễ nhà vua
đã nghĩ rằng dân có đói khổ mới chịu các việc nô-dịch và sự
sống của họ càng lệthhộc vào chính quyền bao nhiêu càng tốt
bấy nhiêu cho chính-sách độc-đoán của ngài và ngài chỉ cần sao
có mọi sự bảo.đảm về vấn đề an-ninh của ngài trên hết. Sự
kiện này đã làm khỏ kiệt mọi nguồn thịnh-vượng trong nước,

đình-chỉ mọi sự tiến-bộ -do nông-nghiệp mà nên (Toung Pao,
190%, trang 517).

Trong khi xây dựng các cơ-cấu quốc-gia, việc

Văn họe và sắp đặt bộ máy hành chánh từ trong triều-

khoa cử đình ra ngoài dân chủng được Gia-Long coi

là cần gấp hơn cả. Đó là lẽ tất nhiên. Nhưng

khi việc này được tạm yên nhà vua liền chú-trọng ngay đến
việc học hành khoa cử và lập lại các sô sách về đỉnh điền.

Buồi đầu, thủ túc của Gia-Long chỉ là những tướng lĩnh.
Quanh nhà vua là ngũ quân đô thống (Năm quan Đô-thống). ©

(1) Trừ cửa Ngo-môn có thề cao tới 60 pieds, còn các cồng khác và tường thành.
cao toi 10 thước tây là cùng.

=== PAGE 305 ===
206 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

xã đại-điện cho chính-quyền trung-ươag là hai quan Tông-trän
Bắc thành và Nam-thành Nhưng việc tri-dân thời nào cũng là
vấn đề phức-tạp, chỉ có xắn quan mới đủ khả năng nên Thế-tô
nhà Nguyễn đã nghĩ đến việc học hành và khoa cử. Tại các trấn
các đoanh theo lệnh của nhà vua, người ta bắt chước các tiền
triều lập nhà Văn miếu tổ lòng hàm mộ Nho-hoe. Nhà Quốc-
tử-giám được mở tại kinh đô vào nằm 1803 lấy con cháu nhà
quan và các sĩ-tử tru-tú trong nước đến học. Cũng trong nắm.
ấy các trấn đươc lệnh lập trường và mở lai các việc thi cử
tại dia-phwong. Triều đình bổ nhậm các chức Đốc-học từ năm
trước chưa được đầy đủ thì năm nay bồ-nhậm thêm cho hợp với
nhu-cầu cửa tinh-thé. Bên cạnh các chức Đốc-học có chức Phó
dôc-hoc và các Trợ giáo ». Vào năm Gia-Long thứ 6 (1807) có
mở khoa thi Hương đầu tiên, ấn-định 6 năm mở môt khoa, đến
thời vua Minh-Mạng, lệ này rút xuống 3 năm cứ mở vào các năm
tí, ngo, mão, đậu ; thi Hội mở vào năm thìn, tuất, sửu, mùi
(1) v.v.) nhưng chế-độ thi-cử vẫn phồng theo đời Lê và một phần
theo nhà Thanh. Điều đáng chú ý nữa là Gia-Long cho mở cả
khoa thì võ, Khoa thi này cũng có cả thi Hương và thi Hội.

Thé lệ thi vỡ vẻ Hương-thí như sau :

Trường đệ nhất : Cử trượng là phải xách hai quả cân hay
tạ bằng hai tay đi vòng quanh 50 trượng, đủ ba vòng mà không
sa xuống, thế là trúng cách.

Trường dé-nhi: Bắn bia — một tấm bia bằng cây, cao
độ 3 thước trồng chính giữa nhà thập đạo (trong trường) 2 thí
sinh khi đã đỗ trường nhứt rồi, đều lo dự-bị cung, tên, 1 cày
ná và 9 mũi tên, mang theo, đến ngày đỏ, trực soi tên vào thí
kỳ nhị, tre kỷ thi bấn bia.

Bia vuông và cao, trung-tâm có một vành da tròn băng
cải đĩa lớn. Bắn mũi tên vào trung-tâm tức trúng đích, xich ra
1, 2 phán, cũng duo u, nhưng liệt vào thứ hạng, lọt ra ngoài
vành tròn, thé là vào hạng rớt. Thí-sinh đứng xa bia
30 trượng, (thì Hội phải đứng xa 50 trượng).

Bắn trúng đích đủ 9 müi tên moi được trúng cử,

C1) Trong nước chia làm 6 trường thi Hương : Gia-định, Bình-định, Thừa~
thiên, Nghệ-an, Thanh-hóa và Hà-nam.

=== PAGE 306 ===
TRIỀU GIA-LONG 267

Trong mũi tên cé viết tên, họ của thi-sinh đề tránh sự
gian lận.

Đỗ trường đệ-nhị rồi, được vào kỷ đệ-tam.

Kÿ đệ-tam là thí các môn quyền-thuật.

Quan giám-khảo bất thắm, 2 thí-sinh đùng cây đoản côn
đ-thí với nhau. Nếu thi-sinh nào được thắng 3 hiệp là trúng-
cử. Trúng cử kỳ đệ-tam, Lức là cỏ hy-vong đề đỗ kỳ đệ-tứ, đỗ
Võ cử-nhơn.

Kỷ đệ-tứ phải thì đủ 3 món: Cử trượng, bắn bia và
đánh quyền.

'Thi đỗ bốn kỳ rồi, quan giám-khảo hội-đồng tính gom lại
phản, điềm, nếu thi-sinh nào cao phân, điềm thi lấy đỗ Thủ-
Khoa, duéi nữa lấy đỗ Cử-Nhơn.

Huong-thi võ không như hương-thí văn, cỏ lấy Tú-Tài,
và cũng không được lãnh áo mäo, ăn yến như các Cù-nhon
bên văn.

Võ Hội thí : Võ hội thí, các tỉnh đều qua tập Võ cử-nhơn
về kiah-đò Huế ứng thí. Thê-lệ Võö-hòi-thí cũng như Võ-hương
thí, chỉ khác điều cử trượng phải xách cân nặng hơn nửa tạ và
di xa hơn 10 trượng.

Kỷ dë-nhi bắn bia phải bắn 12 mũi tên vào đích đủ 12
mũi mới được trúng cách,

Kỳ dé-tam : Quyền-thuật. — Mỗi thi-sinh phải đánh thắng
4 độ mời được trúng cách.

Có thêm một kỳ đệ-tứ nữa tức là thi lần khién.
Cái khiên hình như tấm bằng vuông. phia sau có quai.

Thi-sinh mang quai, che khiên trước thân-1hè và lin tròn.
Một vị giám-khảo, cầm cây đáo, đầu mút quấn vải, nhúng mực
đen; nhắm ngay thi-sinh lắn khiên đâm vào; nếu dấu mực bạt
ra ngoài bìa tấm khiên thế là đậu, còn dấu mực dinh đen nào
tấm khiên tức là rớt; Vi người mang khiên không tránh né
được (môn vỡ nghệ näy, ngày trước quàn-sĩ thường dùng trong
cuộc hành-binh, đánh xáp lá-cà). Mỗi quản-sĩ tay mang khiên;
tay cầm đao, vừa lăn vừa chặt cẳng quân địch.

Län vòng tròn đủ 3 vòng, mới đúng thề-lệ. (Ở Ảu-chảu vào

=== PAGE 307 ===
968 VIỆT-SỬ TAN BIỂN

thời cồ các chiếngsĩ cũng dùng mộc hay khiến đề trảnh kể
thủ đảm väo người).

Đến trường dé-ngü thì đủ cả 4 môn, nếu hoàn-toàn không
lép môn nào, được chấm đỗ Võ phó-Bảng.

Nước Việt- nam không lấy Võ Trạng - Nguyên, chỉ phỏng
theo nhà Lê có lấy Võ Tiến-Sỉ. Nhưng, muốn dỗ Võ Tiến - Sĩ
phẩi có tình-nguyện thi một bài bằng chữ nho, bài ấy đầu đề
hổi về binn-tho dô-trân và địa-thế hành-bính v.v... Phần
nhiều các vô cử không mấy vị tinh-thông, vì vậy chưa thấy có
vị nào thi đỗ Võ Tién-Si.

Thi đỗ Võ-Cử bồ chức gì? Theo lệ bỗ quan của Nguyễn-triều.
«V6 tốn vän nhứt trật », nghĩa là bên vô kém bên văn một bậc.

Thí dụ: Vô đỗ Cử-nhơn thì hàm 6/2, (tủng luc phầm)
được bồ làm Phỏ suấtđội. Còn bân văn đỗ Cử-nhơn thì
hàm 6/1 (chánh lụcphầm Điền bé) được bồ Hậu-bồ, hoặc
Huấn-đạo, Hành-tầu,

Nhưng, bên vỗ phải 3 năm mới thăng lên một bậc, còn
bên văn thì một năm đã được thăng lên hai bậc, bồ tri
huyện ngay.

Bởi vậy dân gian thường cho con em học văn ít có
có người ham học võ.

Võ có hai trường dào-tao võ-chức: Trường Anh-danh
và trưởng Giáo-đưởng. Hai trường nầy đề dành riêng cho con
các quan, những hạng công-tử không biết chữ, không vào được
chân Ấm sinh, thi vào được bô-dung chức võ quan, nhưng
không bằng hạng thi đỗ võ-cử.

Hạng tốt nghiệp ở hai trường Anh-danh, Gảo-đưỡng,
chỉ được bồ Lệ-mục (Đội Lệ ở các ph, huyện) hoặc đội hầu
các quan bộ, quan tỉnh như hạng có chân Vö-Cử. Cách bồ
dụng và cấp phát phầm hàm này tổ rô cái óc trọng văn
khinh vở của đời xưa, xét ra rất bất công và tai hại.

Tuy nhiên đời xưa cũng có những vị vỗ quan đặc cách
không do khoa cử, chỉ xuất thân là một tên lính tron nhưng
nhờ có công trận lớn lao những người ấy có thê được đặc-cách
bồ dụng đến địa-vị Lãnh binh, Đề-đốc một cách mau le.

3 vi Võ quan lớn nhứt được liệt uào khai quốc công thần:
"tiền Nguyễn, dưới đời vua Gia-Long, 3 vị võ quan có công

=== PAGE 308 ===
TRIỀU GIA-LONG 289

lớn, được Hệt vào hàng kbaiquốc côngthần là: Tä-quân
Lệ văn-Duyệt, Hậu-quân Vö-Tánh và Hữu-quân Nguyễn-huỳnh-
Đức.

Ba vị công thần trên đây, theo giúp vua Gia-Long Lừ ngày
ngài đang tranh đấu với Tây-Sơn.

' Tuy không do khoa cử mà ra, nhưng các vị này trung.
dũng. khi tiết, và là những nhân tài quốc gia, đáng làm gương.
cho hậu thế.

Sau khi vua Gia-Long tứcvị được 5 nắm, Tả-quân mới
dưng sở, xin mở trường thi Võ.Cử. Từ đó, trong Nam, ngoài
Bắc, sĩ.phu mới có tỉnh thần thượng võ, đâu đâu cũng có các
trường học công và tư.

Tôn thất-Hội là vị Võ cữ-Nhơn khai khoa thứ nhứt. tuy
người trong hoàng tộc, nhưng từ nhỏ chuyên thao luyện vỡ.
nghệ, đã nồi tiếng một võ-sĩ vô-địch ở đất Thừa-thiên thi
đỗ Võ-Cử từ đời Gia-Long ; nhưng vua Gia-Long ngại là người
trong hoàng tộc, ngài không muốn trọng dụng vào các chức
chấp chưởng binh quyền ; bấy giờ Tôn thất-Hội chỉ bồ được
chức Quản vệ long-thuyền, đề theo hộ-giá trong lúc nhà vua đi
tuän-du.

Mãi đến đời vua Minh-Mạng, khi miền Nam có « giặc „
Lê văn-Khôi, Tôn thất-Hội mới được điều động hải-quân cùng
ông Trương minh-Giẳng vào Nam mở trận tấn công từ Cần-giờ
đến Gia-định. 3 nắm bình định xong giặc Lê-văn-khôi, Tôn thất-
Hội mới được vua Minh-Mạng thăng đến chức Binh.chương
quân-sự, kiêm quản ngũ vệ cấm-Binh. (Tài liệu pề khoa {hi vô
dưới triều Gia-long chép ra đâu thuộc bài khảo cứu của cụ Lão-
tùng, một cử-nhân Hán học miền Trung. Riêng vë đoạn nói
tới Tôn-thất-Hội, chúng tôi e có điều sai lầm vi Tôn-thất-Hội dà
chết trong thời kỳ đang có chiến sự lại Qui-nhon. Tôn-thấ.-Hội

này là một nhän-vât hậu sinh hay là người khác hoặc có sự
dầm tên chẳng ?

Việc chép sử là một việc knông riêng quan-
Việc chép Sử trọng về văn-học, nhưng triều Gia-Long đã
chỉ biết nhìn sử-học quá khia-canh của vän-
học mà thôi. Lê quang-dinh, binh-bộ thường thư được lệnh kê-
cứu ở các trấn, các doanh từ Lạng-sơn vào loi Hà-tiên chỗ nào.

=== PAGE 309 ===
270

có sơn-xuyên hiềm-trở, đường sá xa gần, sông, bề, cầu quán,
chợ búa, thị-thành, phong-tục, thô-sän đề làm thành sách « Nhất
thống dịa.đư chi». Sách này được hoàn thành vào nắm Binh
dần (1806) gồm 10 quyền tất cả.

riều Nguyễn gặp nhiều sự khó khắn hơn. Các
sách a của à các tiền-triều qua các thời khói lửa bị thất đắc
nhiều vì các văn-khố hầu bị phá tán và đết cháy: hết. Người ta
phải tìm đến các cố-gia, đi vào dân chúng đề mua các đã sử
và cả những sách luật đời Lê, Việc này thực ra là do các quan
tỉnh và các quan ngành học chính sưu-tầm, chứ không có sử-
thần. Về lịch-sử đất Hà-tiên năm 1818, Mạc công-Du là con cháu
Mạc Cửu có đệ trình được một mở. Sau đó Gia-Long cho tập"
trung tại kinh-đô một số nhân viên đề biên chép ngay trước hết
các sự việc xây ra từ 1773 đến 1802 là giai-đoạn nhà vua có
mặt trong nhiều biến-cố quan trọng, Tuy vậy, ngay khi Gia-Long
còn sống, ta chưa thấy có bộ sử-kỷ nào ra đời. Duy đến đời
sau (Minh-Mạng, Thiệu-trị, Tự-Đức) thì một số sách sử-địa được
ra mắt quốc dân như Đại-Nam (hực lục, Đại-Nam truyện
Khäm-dinh Việt-sử, Việt-sử cương-mục 0.0...

Còn về phương-điện văn học hay văn chương, riêng đời
Gia-Long chưa cỏ gì thịnh-đạt tuy ta thấy còn lưu lại đến
ngày nay một vài tâc-phâm đáng kề. nhưng tác giả phần nhiều
là các cựu thần nhà Lê đã bất-đắc-đï ra làm việc với tân triều
như : Pham-quÿ-Thich (soạn ra Théo đường thi tập và. Lập
trai văn tập), Nguyễn-Du sáng-tác Bắc - hành thi - tập (tập thơ đi
sử Tàu năm 1813) và soạn ra cuốn #im-páản-Kiều, Trịnh hoài-
Đức, khai-quốc công-thần của Gia-Long là tác-giả Cẩn trai thi
tập, Bắc sử thi-(ập (tập thơ đi sử Tàu năm 1802) và Lê quang-
Định, một tác-giả trong tập « Gia-dinh tam gia thí ». Xét các tác-
phẩm trên đây, hữu-ich hay có ẳnh-hưởng, cho văn giới chỉ có
cuốn #fim-pán-Kiều mà thôi và đây là một công: ;-tác văn-hóa hoàn-
toàn có tính-cách tư-nhân. Các thi-tập của Phạm quý-Thích, Lê
nh, Trịnh hoài-Đức chỉ là những bài ngâm vịnh bằng
n cé mục-đích tiêu sầu giải muộn cho các tác-giả, không
«6 gì đặc-sắc về mặt văn-chương hay kỹ-thuật, cũng không nêu
được gì lợi cho người đọc, nên ngày nay không còn được
truyền lại. Riêng Kim-vân-Kiều thì thật đáng là một hãnh-diện
cho thời-đại, cho đân-tôe Viêt-nam hôm qua cũng như hòm nay.


=== PAGE 310 ===
TRIÈU GIÁ - LONG zm

Kim-vân-Kiều là gì ?

Kim vän-Kiëu là một bi-tinh, xã-hội và tâm
Truyện Kim 1ý tiều-thuyệt. Vai chính là một cô gái khuê
VânHiều các tên là Thüy-Kièu con quan viên-ngoại
họ Vương dưới đời Giadĩnh. © tại xä-hôi
'Trung-quốc bấy-giờ, gia-thế của nàng vào bậc trung. Người con
gái này rất nhiều tài sắc : cầm, kỳ, thi, họa. Rồi gia đỉnh nàng
bị một tên bán tơ vu oan đến nỗi cha già phải mắc tội. Muốn
cửu chuộc cha, nàng phải bán mình cho một tên « önồn người »
ho Mã bề ngoài đi mua gái đẹp về làm thê thiếp mà thực ra
là tuyển gái cho hồng lâu.

Trước khi sa cơ lỡ bước, cô gái họ Vương này đã dan
diu với một nho-sinh là Kim-Trọng, con nhà trâm anh thế-phiệt
ở Liêu-Dương, bạn của em nàng là Vương-quan. Đôi bên đang
thề thót nặng lời thì Kim-lang phải về quê nhà thụ tang chú.
Chàng về nơi xa vời thì nàng gập nghịch-cảnh đành phải cắn
răng hy-sinh tình cho hiếu, bản mình cho Mã-giám-Sinh lấy ba
trăm lạng đề lo lót với tụi quan tham lại những

Cải dau-khô đầu tiên của Thúy-Kiều là phải thất thân
wới họ

« Tuồng chỉ là giống hỏi tanh

« Thän ngàn väng đề ô-danh má hồng...
«Biết thân đến bước lạc-loài

« Nhị đào thà bé cho người tình-chung,

Về đến nhà Tú-bà nàng mới biết mình rơi vào xỏm thờ-
4hần mày trắng. Tú-bà bắt nàng lạy nhận mình làm mẹ và bất
lạy cả Mã-giám-Sinh là chồng của muy. Nàng bầy tổ rằng Mã-
giám-Sinh lấy nàng làm vợ chở không phải đề làm nghề tiếp-
khách và đã chung chạ với nàng. Tú-bà giật mình nỗi giận
chưởi nàng là gái tơ mà đã sớm mất nết, chưởi cả Mã-giám-Sinh
đã làm mất «mu hồ ». Rồi my thẳng tay đảnh đập, Thúy-Kiều
quá nhụcnbã trong mình đã dắt sẵn đao, quyết liều cho tan
hoa nát ngọc.

Tú bà sợ mất cả vốn lăn lời. vội cứu chữa rồi kiếm cách.
khéo an-üi, sau itlâu dùng Sỏ-khanh bảy kế dụ Kiều đi trốn.
“Tưởng rằng họ Sở là tay nghĩa hiệp cứu kể lạc loài, nàng theo
+ lên ra khỏi xóm buôn hương bán phấn. Giữa dường Tú bà
chờ sẵn bắt được đem về đánh nàng tơi bời đến nỗi nàng
phải van xin :


=== PAGE 311 ===
272 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

« Thân tươn bao quản lấm dầu
« Chút lỏng trinh bạch từ sau xin chừa ƒ
Kế đã thành-công Tü-bà từ đó tha hồ điều-khiền cô gái

thơ ngây xấu số trên mọi khía cạnh của nghệ-thuật đón người
cửa trước rườc người cửa sau.

Số đoạn trưởng chưa hết! Bang đau-đớn với cái kiếp
sống làm vợ khắp người ta thì Kiều gặp Thüc-sinh một khách
làng chơi hào-hoa phong-nhä chuộc nàng ra khỏi lầu hồng,
Những tưởng thân cát-đàng từ nay nhờ được bóng tùng quân,

&ah duyên đang nồng đượm thì ở xa,vợ chàng Thúc nghe
tiếng chàng có vợ nhỏ bầy kế khiến người đốt nhà và
bắt Kiều giữa khi chàng Thúc lên đường ninh-gia. Kiều bị rơi
vào tay Hoạn-thư, vợ cả Thúc-sinh, lần này cũng bị một trận
đòn om xương, đẫm mäu. Sau Thüc-sinh về gặp Kiều nay
thành một hoa-nô của vợ (1) Chàng bàng hoàng như sống
trong giấc chiêm-bao, mà nàng thì cay đắng biết mình rơi
vào một mưu sâu ghê gờm của họ Hoạn. Tại đây Hoạn-Thư
bày tiệc bắt Kiều ra lạy chào ông chủ, gẩy đàn, mời rượu
bắt ne bắt nét đủ điều khiến chàng và nàng € bÈ ngoài cười nu
bề trong khóc thầm». Sau nàng xin ra ở chùa rồi trốn di,
Số kiếp vẫn long đong, ra khỏi cửa thiền thì nàng lại rơi
vào bọn buôn người thứ hai, họ Bạc. Nàng lại thành gái làng
chơi sau gặp Từ-Hải, một tướng Biặc đang troc trời khuấy-
nước, uy danh trấn-động bốn phương. Lúc này nàng được oán
trả nghĩa đền, tưởng rằug từ đây mát mặt. Nào ngờ Hồ-tôn-
Hiến quan của trièu-dinh có nhiệm-vụ đi dẹp giặc đã khéo bầy
mưu xui nàng dụ hàng Từ-Hii đẻ mai kia phu quỷ phụ vinh
trở về cố-hương cùng gia đình đoàn-tụ. Kiều ngây thơ nên
không biết đây chỉ là một gian-kế. Rồi Từ-Hải chết đứng giữa
trận tiền còn nàng phải thị yến dưởi màn của viên Tông- đốc
đa-tình biếu sắc. Sau đó nàng bị đem ép gà cho một thö-quan,
Lệnh-đênh trên sông Tiền-Đường, Kiều dau-khô đến mức không
chịu hơn được phải lao mình xuống nuớc cho sóng rập cát
vùi, mong hết kiếp hồng nhan bạc mệnh.

Chuyện Thúy-Kiều đến đây là hết, nhường Nguyễn-Du
có cho thèm đoạn tái-ngộ Kim-Trọng, rồi đổi duyên cầm sắt
ra câm duyên kỳ cho khỏi säi.

(D Hea nô là: đầy tớ gái.

=== PAGE 312 ===
TRIỀU GIA-LONG 23

Gốc gác của Kim-Ván-Kiều la cuốn Poandrwëng tán thanh
(Tiếng kêu mới đứt ruột), viết bằng văn xuôi mà tác-giả đã kỷ
tên bằng biệt biện là Thanh-tâm tài nhân (1). Theo các sự việc
được kề ra, ta có thể biết rằng sách này được sáng-tác vào
cuối thể-kỷ XVI hoặc đầu thé-kÿ XVII. Trong dip đi sứ có mặt ở
nước Tàu (1813). Nguyễn-Du đã gập cuốn sách này thấy hợp với
tâm sự của mình nên đã dịch ra và chỉnh đốn lại thành một
trường thiên tiều thuyết viết theo thề văn vần. Nói rằng Đoạn
trường lân thanh hợp vời tâm sự của Tiên-Điền tiên sinh có thề
đúng sự thực bởi Vương Thüy-Kièu đính-ước chung tình với
chàng Kim-Trọng mà không phỉ nguyện ba sinh cũng như họ
Nguyễn có cha anh chú bác mấy đời phục vụ Lê-triều mà nay
mình phải khuất thân với họ Nguyễn. Nàng Kiều phải bán mình
cho Mã giảm sinh, phái sa chân lỡ bước mấy phen vào chốn lâu
xanh thì nhà văn của chúng ta đứng giữa lân triều không hơn
không kém chỉ là kể « hàng thần lơ láo ». Đối vời kể sĩ, trường
chính-trị nếu chẳng là nơi thi-triền tài khang-tế thì nơi này có khi
chẳng khác gì chốn đưa người cửa trước rước người cửa sau,
xành ngoài bẩy chữ, vành trong tám nghề. Tiếng kêu đứt ruột cửa
Vương Thúy-Kiều phải chăng tiếng kêu đứt ruột của họ Nguyễn ?

Vì là một cuốn sách duy nhất có nhiều vang bóng ở đất
nước chúng ta từ đầu thế-kỷ XIX tới nay nên phải cựu hoc
hay tân học đã không ngớt lời binb-luân về phần triếtý. luân-
1ÿ, văn-chương và xã-hội.

Triết-lý trong truyện Kiều là triét.lÿ mượn ở Phât-giio
như chúng tôi đã nói ở trên, ngay ở mấy câu mở đầu, tâc-già
đã nêu ra cái thuyết đài mệnh lương đố và lạo hóa ố' kỳ
toàn đề rồi giời-thiệu một con người tài sắc phải ba chìm
bẩy nỗi chín lênh-đênh vì hai chữ tài sắc. Cũng nhân đày
“Tiên-Điền tiên sinh cảnh cáo người đời :

(1) Tên thực của tác-giả Đoạn trường tần thanh theo Bửu cầm khảo về téc
giá Kim dân Kiều truyện ; Thanh-tâm tài nhân có thề là biệt hiệu của Ti
săn Trường một mưu sĩ đã có công trong việc dụ hàng Ti , Văn-Trường
c6 quen với Thúy-Kiều trước dây và đôi bên có tình ý với nhau từ trước sau.
mày Tủ-hải chết, Hồ tôn-Hiến lấy Kiều ít ngày sau có LE sợ mang tiếng nên
ép gả cho một thồ tù, Nàng quá buồn rồi tự tận trên sông Tièn-đường. Văa
Trường bận dé làm lỡ thân thế của Thuy-KiEo từ đó cũng đau khồ suất
đời và làm ra Kim-van-Kièu truyện. Cổ lẽ Kim-vin-Kiều chưa dược công
bố trong lúc tác-giả còn sống và những nhân-vật như HHồ-tôn-Hiến, Từ.
H Thúy-Kiều là những nhân vật có thật.
(Xin coi Vän hỏa nguyệt san số 4”, trang 694 — 700)


=== PAGE 313 ===
274 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

& Có lài mà cậu chi tài
« Chữ tài liền véi chữ tai một uần.

Và nếu con người muốn tránh được cái nghiệp trưởng của
« tài sắc » thì phải luôn luôn ghỉ lòng tạc da :

« Thiện căn ở tại lỏng ta
« Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài..

Cũng vẫn theo triếtlý của đạo Phật, tác-giã dẫu
giải rằng chính cái nghiệp ở kiếp này là do cải két-quà của
kiếp trước cũng như việc đời nay sẽ ẳẩnh-hưởng cho cái kiếp.
sau ca chúng ta. Cái vòng lần quần này ngàn đổi không
dứt, nếu muốn ra khỏi vòng nhản-quảđ này ta phải rèn-luyện.
sao cho cái fm được thấm nhuần nhiều điều (hiện. Tóm lại
cái oan-nghiệt Thúy-Kiều phải chịu đã đem lại cho nàng
mọi vẻ sắc tài khôn-khéo, có thế nàng mới đi đến chỗ
«son phấn mười läm nằm lwu-lac, mang thân cho thién-ha mua
cui», éo-le, lâm-ly, bi-đát không sao kề xiết. Tuy nhiên,
bởi Thủy-Kiều đã hy-sinh tink cho hiếu, ở mỗi hoàn-cảnh
đều có sự thủy chung, hiếu-nghĩa, nàng đã biết cứu muôn
người đề làm điều lảnh nên sau thời luân-lạc phong-trèn
đã được đền bù về hậu-vận. Thế là thiệntâm ngay ở
kiếp này đã đủ gỡ được cái nghiệp-chướng của kiếp trước
mà còn gây được cái quả-phúc cho minh về sau...

Luân-lý của truyện #im-uán-Kiều trên đây 30 năm đã
bị một số nhà nho phủ.nhận (cuộc tranh-luân giữa cụ nghè
Ngô-đức-Kế và Phạm-Quỳnh chủ-nhiệm tap-chi Nam-phong}
cho rằng truyện này là một dâm-thư có thề làm hư-hại
phong - tục và đạo-đức, nước nhà. Thúy - Kiều không hơn
không kém chỉ là mệt gái lầu xanh làm nhơ bần cái xã-
hội Không, Mạnh có nhiều thuần-phong mĩ-tục. Nhưng trước
Phạm-Quỳnh cũng như trước chúng ta một thếkỷ, một nhà.
nho khoáng-đạt là Chu-mạnh.Trinh, một nhà nho duy-nhất
dä đi sâu vào cái bối-cảnh của các xã-hội phong-kiến Á-đông
đề hiều tội-trạng của con người là ở con người hay là ở xã.
hội, đề hiền những cảnh-ngộ éo-le mà con người không vượt
nỗi giữa một xã-hội đầy bọn sát-nhân, điểm đàng vô lương-tâm
và trách-nhiệm, rồi vượt lên cao hơn nữa, nhìn nhân sự việc
bằng con mắt của Phật Thich-Ca, chúa Gia-Tô đề cổi mở giây

=== PAGE 314 ===
TRIỀU GIA-LONG 215

oan cho các linh-hồn sa-đọa trong bến mê bề khồ muôn
năm không lối thoát. Tuy vậy, quan-niệm đạo-đức quá máy
móc, quá chật hẹp, nông cạn của một số người cồ-hủ cố chấp-
vẫn không làm mở được giá-trị của áng danh vän. Đời nay
hiều chuyện Wim-uán-Kiều hơn và nhiều văn-sỉ Pháp thông
thạo văn-tự Viét-Nam như J. Cordier, René Crayssac, Vayvrac
(1) cũng công nhận như vậy đã phiên-dịch ra Pháp văn cũng
là đề trả lời câu:
« Đàn ông chớ kề Phan-Trần
« Đàn bà chớ kề Thúg-Vân, Thúy-Kiền

Ta nên nhở rằng tuy trong tác-phầm của Nguyễn-Du cớ
đoạn tả đêm động-phòng của Mã giảm.Sinh với Thúy-Kiều,
cách đón tiếp khách làng chơi ở chốn thanh-lâu, Thúy-Kiều
tắm, Thủy-Kiều hứa hôn với Kim-Trọng là đều bị lên án là
nghịch với cö tục, nhưng trái lại nhiều cử chỉ, hành động lời
ăn tiếng nói của Thúy-Kiều trên thựctế vẫn không ra ngoài
lỗễgiáo như người ta tưởng.

Thüy-Kièu đã trả lời thế nào ?

Theo quan-niệm về kÿ-thuât và văn chương đời hay mọi.
khía cạnh của sự sống đều phải tả rõ thì văn chương mới làm
được sứ-mạng của nó là phẩn-ảnh sự sống trên mọi phạm-vi.
Do nguyên-tắc này nhà văn không có quyền bô sót môt trạng-
thái, một bình-thức nào của đời sống con người duy trong việc
tả tình cũng như tả cảnh có trường-hợp phải dè-đặt it nhiều.
Đề tả sự thất thân của Thúy-Kiều voi họ Mã, Nguyễn-Du viết:

Tiếc thau một déa trà-mi
Con ong đã 18 dường đi lối vë:

Một con mira gió nặng nề,
Thương gì đến ngọc, tiếc gì đến hương.
Đêm xuản mọi giấc mơ màng,

Duôc hoa đề đỏ mặc nàng nằm tro.

(1) Kim-vân- trên 30 năm trước đã được bai nhà văn Pháp là Vayvrac
và René Craywac dịch hãara Pháp-văn. Trước đó ông Nguyến-văn-Vĩnh.
Vào tháng 6-1961 sách này, sau khỉ
dịch ra tiếng Pháp đã được văn-h,
bản. Đây là cuốn sách thứ mười hoi
trong mục « /Vhứng tác phầm có gi4-Ir{ đạt diện » và cũng là cuën sách.
đầu tin trong loại sách giới thiệu tư tưởng và học thuật Việt-Nam.


=== PAGE 315 ===
26 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Nỗi riêng.tầm {à tuôn mưa.
Phần cằm nỗi khách, phần do nỗi mình.

Đề tả Thúy-Kiều tắm và cho người đọc có một cäm-gléc
về mỹ-thuật như đứng trườc một pho tượng khổa thân của một.
nhà điêu-khắc mà không hề gây một cẩm-giác về dục-tình,
Nguyễn-Du có những câu dưới đây :

Buồng the gặp buồi thong dong
Thang lan rủ bức trướng hồng tắm hoa
RG ràng trong ngọc trắng ngà
Dày dày sẵn đúc một tỏa thiên nhiên...

Xét hai trường-hợp kề trên ta chỉ thấy thương con người
khuê các rơi vào tay phàm-phu, tục tử, gập cảnh éo le: cử đệu
cành mai, hồng ngâm chuột voc. Còn bức tranh thiếu nữ tắm
thì lời văn trang nhã, nét bút trác-tuyệt đến thế là cùng.

Trong cuộc tiếp xúc của Thúy-Kiều với Kim-Trọng, người
con gái vẫn giữ được nền nếp con nhà, vẫn làn chủ được
mình và theo qnan-niệm về hôn nhân ngày nay, trai gái lựa chọn
nhau đề gây dựng gia thất đâu có phạm tội với luân-lỷ nhất
là vai trò tối-hậu quyết định vẫn dành cho cha mẹ.

Bä cho vo bậc bố kinh,
Đạo tỏng phu lấy chữ trinh làm đầu,
Ra tuồng trên bộc trong dâu,
Thì con người ấu ai cầu làm chi?
Dù khí lá thắm chỉ hồng
Nên chẳng thì cũng tại lỏng mẹ cha

Về phần Kim-Trọng, chúng ta cững thấy người thanh niên
„này đã có cử-chỉ đúng mức khi người yêu của mình tỏ ra biết
tự trọng và có phầm-cách thanh cao nên chàng chỉ xin nàng
ưng-thuận tạm trước khi chàng nhờ người đến đánh tiếng thco
tục lệ cỗ truyền :

Chút chỉ gắn bó một hai
Cho đành rồi sẽ liệu bài mối-manh.

Rồi sau này qua cơn phong trần, luân lạc, thuyền xưa lại
ré vẻ bến cũ, chàng yêu cầu nàng chấp nối mối duyên xưa,

=== PAGE 316 ===
LÍNH HẦU ĐÈN TRONG CUNG

=== PAGE 317 ===

=== PAGE 318 ===

=== PAGE 319 ===

=== PAGE 320 ===
TRIỀU GIA-LONG am

nhưng nàng khước từ cho rằng cái thân bướm chản ong chường
không còn xứng đáng đề đãi người tri-kỷ. Và mặc dầu chàng ân
cần viện ra nhiều lễ nhưng nàng vẫn cương quyết xin « Dem
tình cầm sắt đồi ra cầm kỳ » (1)

Nghĩ mình chẳng hồ mình sao ?
Däm đem trần cấu dự uào bố-kinh !

Đã hay chàng nặng vi tỉnh,
Trông hoa đèn chẳng then mình läm ru !

Tóm lại Kim vàn-Kiều là một tác-phầm có giá-trị về nhiều
phương-diện kề cả về phần văn chương, nghệ-thuật mà phạm
vi sách này không tiện đề cập thêm. Nó đã góp phần nêu cao.
tinh thần đạo đức và luân lý Á-Đồng.

No đi sâu tâm lỷ con người muôn thuở, nó vẽ rö mọi
trạng-thái nhơ bần của cải xã-hội phong-kiến có đảm quan lại
bóc lột người dân đến xương tủy, làm tan nát một gia-đình đề
lấy 300 lạng vàng, cái xã-hội có Mã giám-Sinh, Tú-Bà, Sở.khanh
Bac-bà Bạc-hạnh đã để ra nhiêu nhà điếm... Rồi ở cái điểm chỉnh
trị đến cái diém bằng xäc-thit của những bông hoa xấu số moi
cé con người Từ-Hải, nói là giặc cũng được, nói nhà cách-
mạng cũng không phải là vởlỷ đã nồi lên chống chế-độ. Nhờ
những tình-tiết Iy-kỳ,đặc biệt ấy mà Kim vdn-Kiëu đã thành
một áng väa chương độc-đáo, bất tử đưa tác-giả của nó lên
ngồi riêng một chiếu trong làng vắn-hóa cận đại của Việt-Nam.
Người ta còn tin rằng sách này có một giá-trì không tiền khoáng
hậu, it nhất ở Việt-Nam.

Nếu đem so sánh với nhiều ảng văn chương quốc-tế thì
chưa dé có tảc-phầm nào sánh kịp.

“thế-kỷ XVIII được đánh dấu bằng vü-công oanh-liệt năm
Ất-Dậu của Nguyễn-Huệ thì thé-kÿ XIX đáng được gọi là thế-
kỷ Nguyễn-Du.

Véi Trung quốc.— Hồi quân đội của Gia-
Việc ngoại giao Long bước vào thành Thăng-Long Chúa
Nguyễn đã cử Binh bộ Thượng-thư Lê

(1) Mặt vài bạn nghiên cứu nguyên-văn Đogn-trường tân thanh nói rằng không
có đoạn Thúy-Kièu tái hợp với Kim-Trọng, nghĩa là chuyện Kim vân-Kiều
dén chế nàng Kièu tự vẫn ở sông [iền-Đương là hết. Nguyéo-Du thêm đoạn
tái hợp cho khỏi bị sái. Điều này có thề đúng, theo ý của chúng tôi.


=== PAGE 321 ===
278 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

quang-Định cầm đầu một sử-bộ sang Trung-quốc nộp sắc phong
và tấn mà vua Thanh đã cấp cho Nguyễn quang-Toän vua
Cảnh-Thịnh nhà Tây-Sơn) trong năm 1793 (1) Ngoài ra Giá
Long cho dẫn nạp cả một số quân câch-mang người Tàu, một
phần là đẳng viên của Thiên địa Hội là một đỉng chinh-trị
chống triền-đình Mãn-Thanh đã được vua Quang-Trung dùng
trước đây đề quấy phá miền duyên-hải của Trung-quốc (Quảng-
đông, Phúc-kiến, Hàng châu v.v). Ngoài việc cầu phong, Gia-
Long còn xin đồi quốc hiệu Đại-Việt ra Nam-Việt lấy lẽ rằng
dân ta là người Việt và từ lâu đời lập cơsở ở phương-Nam.
Nhà Thanh cho rằng chữ Nam-Việt đã do Triệu-Đà xưa dùng
làm quốc-hiệu nên. đồi ra Viêt-Nam, như vậy cüng không sai ÿ-
nghĩa mong muốn của người Việt ta. Sứ-bộ Lê quang-Định chưa
về tới nưởc thì Gia-Long lại cho một sử-bộ thứ hai qua Tàu.
Cuối nắm 1802 Trịnh hoài-Đức được làm chänh-si đệ lên vua
Thanh một tờ biều xưng thần nạp cống lời lẽ rất khẳn-thiết. Tờ
biều này kề lề rằng ông tö của Gia-Longlà Nguyễn-Kim vốn
là đại thần nhà Lê,đến Gia-Long là đời thứ cbinvẫn khuông-phù.
dòng chính thống sau này liên tiếp bị các họ Mạc. Trịnh và gần
đây là Tây-Sơn nỗi lên cướp quyền. Gia-Long luôn trên hai chục.
năm luyện bính tập mã di báo phục cho nhà Lê và nay đã
hoàn thành sự nghiệp bình-định xin Thiên-triều hoàng-đế rủ
lòng thường cho được kế tiếp chức vụ phiên-thần ở phương.
Nam vì dòng họ Lê đã tàn...

Năm Quí-hợi:(1803) là năm đã sáng tổ về chinh-tri ở Việt
Nam. Tuy Cảnh-Thịnh đã bị tiêu-diệt, Gia-Long đã làm chủ toàn
cõi Việt-Nam mà triều Thanh vẫn còn lưỡnglự. Sứ bộ của Gia-
Long dä đến Bắc-kinh mà vẫn chưa được vua Gia-khánh quyết
định bề nào. Nhà vua xuống chiếu cho Tổng đốc Luëng Quảng
đặt một đạo quân biên-giới đề xem xét tình-hình Viêt-Nain. Theo
sử Pháp, trước đó Çänh-Thinh cũng đã gửi sứ-bộ đến Béc-kinh
xin nhà Thanh giúp đổ đề chống nhau với Nguyễn-Ánh, vua
Gia-Kbánh cũng làm thỉnh, tức là đối với đối bên, người Tàu
bấy giờ chưa định được thái-độ, nhưng đến năm Gia-Long thứ
ba mọi việc đã ngã ngũ, vua -Gia-Khánh mới hạ lệnh cho Tổng

(1) Các thứ quốc-bảo này bắt được ở Huế do triều-dinh Tây-Sơn quá vậi vẽ
trong việc rút lui nên bỏ lại,

=== PAGE 322 ===
TRIÊU GIA-LONG 27

đốc Lirdng-Quäng cấp cho Gia-Long ấn (1) và sắc cùng ra đạo
Du đồi tên cho nước Nam, cùng qui-dinh thề-lệ nạp cống bai
năm một lần và tới kinh-đô trièu-kinh bốn nắm một lần. Cống-
phầm (2) gồm cỏ:

Ngà voi và quế mỗi thứ . . . . 100 cân
Sing tê... . Q . . . . . 2 cặp
Lua vải, gỗ trầm, cau (không thấy ghi là bao nhiêu)

Vàng ee ee ee + 200 lang
Bac . ˆ L . - + ¬ .  - 1000 lạng

Sau đó giữa Tông-đốc Lưỡng-Quảng và dai-diên của Gia-
long có cuộc thảo - luận về nghỉ - thức của cuộc tấn-phong.
Khi sứ Tàu sắp vào nội -địa Việt- Nam thì Gia - long đã
truyền cho các quan tỉnh ở Lạng sơn sửa soạn vàng bạc và
các quý vật đề biếu sử-đoàn, Trong cuộc tiếp đón, cầm
đầu là ba vị đại thần, 36 nhạc-công, 10 tên linh mang gươm,
2.500 binh-sï thường, 30 con voi đi theo. Từ Lạng-sơn về tới
Thäng-long, người ta chia ra 8 chặng đường. Ở mỗi nơi có
dựng một nhà trạm trần-thiết rất lông-läy đề sử-bộ nghỉ
ngơi. Nhà trạm nào cũng có quân đội canh phòng cần mật,
Trâu, bò, đê, lợn, gạo, rượu dâng nạp rất đầy đủ đề tiếp đãi-

Tại Hà-nội, một số văn võ quan, khác cùng nhạc-công
binb-sï đứng đợi tại bèn sông Nhị-hà. Chiếu đổ giải từ ngoài
bến vào tời trong thành. Sứ đến, các quan ta lễ ba lễ và
chín lần khấu đầu. Sứ bước vào khán-đài nghỉ chân rồi mới
cùng các quan Việt- Nam lên ngựa vào thành. Đi trước sứ
là một cái kiện trong có đề ấn và sắc-chỉ và một số tặng-
vật của Tàu. Gia-long đứng đóa sứ ở ngoài công điện. Hai
bên cùng làm lễ chào rồi sử vào bằng cửa hữu, Gia-long
vào bằng cửa tả, kiệu mang sắc đi vào cửa chính. Lễ tấn-
phong làm tại nơi chính-điện. Tại đây khói trầm nghỉ ngút,
cở quạt bày hàng rất đẹp mắt. Sử đứng ra đọc Sắc. Gia-long
quỳ nghe. Lúc này sắc ấn đề trên một ản-thư phủ lụa vàng,

(1) Cái ấn này bằng bạc mạ vàng, trêu mặt nồi hình một con lạc đà tượng
wưng cho sự lệ thuộc. Các vua Miển-Điện, Xiêm, Lào v.v... cũng đều được
lính các ấn này khi thụ phong.

(2) Các cổng phầm phải được người Tàu kiềm soát trước khi dem đi Bắc-kinh
là thủ-đề của vua Thanh,

=== PAGE 323 ===
280 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

mỗi lần nhận sắc, ấn, và tặng phầm, nhà vua nâng cao ngang
đầu rồi lại đề lên bàn. Nghỉ lễ đến đây là xong. Năm sau
(1804) Gia-long lại cổ một sứ-bộ nữa qua Tàu cẩm tạ vua
Gia.Kbánh đã cho mình hưởng thụ đầy đủ «ơn vù lộ » rồi liên
tiếp trong những näm 1809, 1813 — 1817-1819, Gia-long cử sử-
bộ qua Bắc-Kinh tổ thêm lòng trung thuận. Mãi tới năm Binb-
Đần (1806) Gia-Long mới chính thức xưng dé-hiéu ở điện
Thäi-hôa.

Ngoại giao uới Cao-Miên và Ai-Lao — Vương quốc Cao-Miên
từ hậu-bán thế-kỷ XVII luôn luôn có nhiều sự lủng-cũng
trong hoàng-gia : anh em chú cháu tranh giành nhau ngôi thứ
mà giết nhau nên đất Thủy Chân-lạp mất dần về người Việt, khi
thì bị Tiêm-La lấn áp khiến dân chúng vô cùng deo-neo vị
nội-biến, ngoại xâm. Năm Kÿ-mäo (1699) vua Chân-lạp chống
nhau với quân chúa Nguyễn phüc-Chu, Tông-suät Nguyễn hữu-
Kinh sang đánh và chiếm được thành Nam-Vang. Sau Nặc ông-
Thu chạy đi ít lâu rồi xin về hàng và xin triều-phục như trước,
Trong khi Thu bại tầu, chúa Nguyễn cho lập hai con của Thu là
Nặc ông-Nôn và Nặc ông-Yêm lên làm vua, Thế là Cao-mên một
lúc có ba vua do thàm-ý của chúa Nguyễn muốa chia rễ hoàng
gia cho yếu di. Được it lầu Nặc ông-Nộn chết, Näc ông-Thu
cho con Nộn là Yêm làm quan và gả con gái cho. (Cao- fền thuỷ
ấy cũng có tục anh em chú cháu lấy lẫn nhau). Sau Thu
già yến truyền ngôi cho con là Nặc ông-Thâm. Năm Ất-Dậu
(1703) Thâm nghỉ Yêm làm phản liền đem quän đánh. Thâm
lại vời quân Tiêm-La sang giúp mình. Yêm cô thế chạy sang cầu
cứu chúa Nguyễn. Chúa cho Cai-cơ là Nguyễn cửu-Vàn sang
đánh Thâm. Vẫn phá được quân Tiêm đem Yêm về thành La-
Bích, tuy vậy Thâm văn thỉnh thoảng đem quân Tiêm về phá
Yêm. Năm Giäp-Ngo (1714) thành La-Bich bị vây khốn lại nhờ
Gia-định can thiệp. Đô-đốc Trần thượng-Xuyên và Phó tưởng
Nguyễn cữu-Phú đem quân sang phong-tôa thành La-Bich lúc
này đã mất về Thu và Thâm, Bọn này lại chạy trốn qua Tiêm-
La. Yêm lại trở về làm vua. Năm Binh-thin (1736) Yêm ehét,
Năm Mäu-thin (1747) Thâm lại về đánh Tha. Được ít lần Thâm
chết, con là Näc-Bôn, Nặc-Hiên, Nặc-Yêm tranh nhau. Quän
Gia-định can-thiệp và đem được Tha về nước.

'Tha về nước được mấy tháng thì lại bị con thứ hai của
Thâm là Nặc-Nguyên đem quân Tiêm sang đuổi. Tha chạy sang
Gia-định rồi chết ở đó.


=== PAGE 324 ===
TRIỀU GIA-LONG 281

Nặc-Nguyên về làm vua Chân-lạp và thông-sử với họ Trịnh
ở ngoài Bắc tính chuyện hợp nhau đánh Nguyễn. Nắm Ất-Hợi
(1755) chúa Nguyễn cho Nguyễn cư - Trinh xuất binh. Nguyên
thua chạy sang Hà-iên, nương nhờ Mạc thiên-Tứ. Nguyên xin
đâng hai phủ Tầm-bôn và Lôi-lạp đề chuộc tội và xin về nước.
Chúa nguyễn cũng thuận và theo üë-nghi của Nguyễn cu-
"Trinh, Việt-Nam từ đỏ áp-dụng chính-sách « đảm (hực » (1)

Năm Đinb-sửu (1759) Nặc-Nguyên mất, chủ họ là Nặc-
Nhuận lên làm giäm-quéc xin thụ-phong với chúa Nguyễn chưa
kịp thì bị con ré là Näc-Hinh giết và cướp ngôi. Tổng suất
Nguyễn phúc-Du thừa địp này mang quân sang đánh. Hinh thưa
bị bộ-hạ phän giết chết. Con Nặc-Nhuận là Nặc-Tòn nhờ Mạc-
thiên-Tứ dàng thư xin làm vua Chân-lạp. Nặc-Tôn được Chủa
chấp-thuận nên dâng đất Täm-phong-Eong tạ ơn Chúa cho
Nguyễn-cư-Trinh và Trương-phúc-Du đem đỉnh Long-hồ về xứ.
Tầm-bào (ứnh-ly Vĩnh-long ngày nay) đặt ra ba đạo: Đông
khầu-đạo ở Sa-đéc, Tân Châu-đạo ở Tiền-giang và Châu-đốc-
đạo ở Hậu-giang.

Nặc-Tôn lại dâng 5 phủ Hương-Úc, Cần-bột, Trực-sâm,
Sài-mạt và Linh-Quÿnh đề tạ ơn Mạc thiên-Tứ. Tử dâng lại
các phủ này cho Chúa ; Chúa cho sảp-nhập vào Hà-tiên, thế
là trọn đất Thủy Chân-lạp về tay người Việt dé trở nên
lục-tỉnh Nam-kỳ bây giờ.

Sau này Näc-Tôn bị anh em 'hiếp.chế phải phân quyền
làm ba: Nặc-ông- Vinh làm đệ-nhất quốc-vương, Nặc-ông
'Tôn dé-nhi quôc-vuong và Nặc-ôngThâm (?) làm đệ-tam
quốc-vương. Được it lâu Vinh giết được hai người kia đề
độc-quyền chüatè nước thö Chân-lap. Chủa Nguyễn liền
mượn cở này cho Đỗthành-Nhân sang đảnh Vinh và lập con
Ông-Tôn là Ông-Ấn lên làm vua. Bäy giờ Ấn mới có 8 tuổi. Tử
däy Chúa Nguyễn đặt chế-độ bảo-hộ trên đất Chân-lạp. Tướng
Hồ-văn-Lân được sang giữ nhiệm-vụ này. Sau Chúa Nguyễn bị
'Tây-Sơn đánh bật ra khỏi Gia-định thì Chân-lạp lại thuộc
quyền bảo-hộ cüa Tiêm-La. Năm Bính-thin (1796) Nặc ông-Ấn
mất, con là Nặc ông-Chân vẫn thần-phục Tiêm-La nhưng đến

(1) Täm thực là chính sách thôn tính dần như tầm ăn lá dâu,


=== PAGE 325 ===
282 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

năm Đính-mão (1807) Ông-Chân bỏ Tiêm-La và thằn-phục vua
Việt-Nam (1) ba năm một lần nộp cống-phầm như sau :

Voi đực cao 5 thước . ee . . . 2 con
Sừng têgÁC 4  . . . . . . 1 đôi
Ngà voi. . . ` + 1 . . . 1 đôi
Hôtsa-nhân . . . . + - + 50 cân
Đậu khu + . , . . . . . 50 cân
Hoàng lap . . . . + + + - 50 Cân
Cänb-kién . . . . . . . . 50 cân
Son den. . + . . . . . . lọ

Năm 1808 một sử-bộ Cao-Mên qua Việt-Nam đề cẩm tạ
vua Gia-Long sau việc tấn phong cho quốc vuong rồi liền ba năm
1810-1811-1812 Cao-Mên liên tiếp giao địch với Việt-Nam. Nhưng
boàng-gia Mèn hay lục đục, mỗi khi không được Viêt-Nam
giúp đỡ thì lại quay sang liên-lạc với Tiêm-La. Nắm 1812 vua
Tiêm-La là Phra-Phuti Lot-La, con trưởng của vua Phra-Phuti-
Chao-Luang đem quân giúp Nặc ông-Nguyên Näc ông-Lem, Nặc
ông-Đôn là ba em của Ông-Chân đòi chia nước đề cùng làm vua.

Ông-Chân không chịu nhưng thế yếu phải bô chạy. Tổng
trấn Gi: h thành bấy giờ là Nguyễn văn-Nhân liền đưa Ông
Chân về Sài-gòn trong lúc quân Tiêm vào chiếm La-Bích và
các kho tiền bạc, thóc lúa, quân-nhu. Biết rằng triều-đình Việt-
Nam khó chịu về sx can thiệp của mình vào chiah-tinh của
Mên, Tiêm liền cử người mang quốc-thư sang biện-bạch thái-độ
Tiêm nói rằng quân ‹ của mình vào đất Mén chỉ có mục-đích hòa
giải cho anh em Quốc-vương Mên mà thôi. Nhưng khi quân đội
“Tiêm vào nội-địa Mên thì vua Ong-Chân đã rời khỏi thủ-đô,
nay Tiêm chỉ mong Ông- Chân trở vẻ, đề trao lại kinh-thành và
mọi thứ, Vua Gia-Long giả tin lời của Tiêm, bẻ khác phải Lê
vän-Duyêt mang 10.000 quân hộ-vệ Ong-Chân về nước. Quân
“Tiêm trước đỏ tính lưu lại ở Battambang đành chịu rút khổi.
Thấy người Việt mạnh và quân Tiêm bất lực, bon Nặc ông-
Nguyên thất vọng bỏ qua Tiêm rồi chết ở đấy vào năm 1822. Bốn
năm sau xác của Nặc ông-Nguyên được hỏa.thiêu và đem về
chôn cất ở (2) nước nhà...

@) Theo len (Moura, 99-100)cùng năm Bioh-Méo, Ang-chên
thụ phong triều-đình Tiêm-La. Phải chăng lối bất cá hai tay này là
một diều khồ tâm ci

kế yếu ?
(2) Sử kháng chép Nặ: 6ng-Lem và ôn g-Đỏn chung cuộc ra sao.

=== PAGE 326 ===
TRIỀU GIA-LONG 283

Thu xếp xong công việc cho Ông-Chân, Lê vän-Duyêt sửa
sang thành lũy và đề 1000 quân ở lai bäo-hô vua Mên do tưởng
Nguyễn văn-Thụy chỉ-huy. Từ đó ẩnh-hưởng của chánh quyền
Viêt-Nam lại bao trùm khắp xử chùa Tháp. Nắm 1813 Ông
Chân cho sứ sang cảm ơn vua Gia-Long đã cứu giúp mình
khỏi sự khó khăn (1); năm 1814 Cao-Mên sang phủng viếng trong
dip vợ của Gia-Long qua đời ; năm 1815, 1818, Cao-Mên sang
nộp cống phầm ; nắm 1816 trong dịp nhà vua chi-dinh hoàng
tử kế-nghiệp, Mên sai sứ sang mừng và gửi cả quý-vật tặng
hoàng-tử.

Còn việc bang-giao giữa Tiêm-La và Việt.Nam từ khi vua
Gia-Long lên cầm quyền cũng được tốt đẹp. Ngay sau ngày
chiến thắng, nhà vua cho sử qua Vọng-Các báo tin. Vua
Tiêm cũng cho người ra tận Thăng-Long đề chúc mừng. Năm
1804 vua Tiêm mất. Viêt-Nam cũng cử một phải-bộ sang chia
buồn. Rồi suốt thời Gia-Long trị vì có tới mười sáu sứ-bộ của
đôi bên qua lại tặng nhau nhiều quỷ vật như : vàng, bạc, lụa,
gô, trầm, quế, đường, vải nội hóa và vải Tây-phương, sáp
ong v.v... Vua Gia-Long cũng rất rộng-rãi voi các sứ-giả
Tiém-la qua sự ban phát áo chầu, bạc nén các thực-phầm
đắt tiền. Xét ra bai nước đối với nhau có tinh.cách binh-đẳng,
hôa-nhä tuy bên nào cũng muốn giành-giật xứ Mên đề làm
thuộc-quốc. Khi vua Tiêm mất, triều-đình Tiêm muốn vua Biên
sang dự lễ an táng, Gia-Long ngô ÿ không tán thành với sứ-
thần Tiêm, đồng thời nhà vua viết thư cho Ông-Chân bảo chỉ cử
một sử-đoàn sang phúng vua Tiêm là dû.

Về vấn đề Ai-Lao, Tiêm-La và Việt-Nam cũng gầm ghè với
nhau. Ai-Lao có liên lạc với Gia-Long kẽ từ thời còn Tây-Sơn.
“Trong các trận « giặc mủa » quân Ai-Lao đều có tham chiến trong
hàng ngũ của Gia-Long khi đó còn là Chúa Ánh. Nắm 1798 sau

(1) Theo Marcel Gaulier tác giả cuốn Gia-Long trang 211. triều-đình Viật-
Nam vào năm 1613 di mở một cuộc thương-thuyết vị
người Tiêm chịu từ nay khô
Cao-Mën phụnthuộc vào el
nhiều sự khó khăn và sớ-bệ Vif
lại kế-guả, nhưng vẫn kị

bang vào linh‹thề Tiêm cho ếm. Nhụng hai ảnh náy ame trở lại với vương
quốc Mën vào thời Pháp-thuộc sau này, tức là vào cuấi thế-kỷ XIX.

=== PAGE 327 ===
2” “VIỆT-SỬ TÂN-BIÊN

khi chiếm được thành Biuh-định, Nguyễn-Ánh cho Nguyễn văn
Thụy sang Vạn-tượng bàn việc đánh Tây-Sơn và nắm 1799, quân
Ai-Lao phụ-trách việc ngắn chặn quân Tây-Sơn ở Nghệ-an. Năm
1800, Liên-quân Lào-Nguyễn chiếm được nhiều căncứ của
Tây-Sơn ở Nghệ-an yà năm sau Ai-Lao sang mừng nhà vuả
thắng Tây-Sơn. Năm 1803 vua Ai-Lao mất, hoàngtử lên ngôi
do vua Tiêm chỉ-định cũng cho sứ sang bầm mệnh với Gia-
Long và việc tiến cống tiếp tục không dứt, cứ ba năm một kỳ
vào tháng chạp. Và việc triều-kinh thì định vào ngày mồng một
đầu năm (Tết nguyèn-dän).

Cống-phầm của Ai-Lao gồm có : ngà voi, sừng tê, quế.
Năm 1808 Gia-Long không nhận được đồ cống của Ai-Lao phải
cho người qua dục. Ngoài ra nhà vua có ý bất bình về vụ một
bộ-lạc ở Trấn-Ninh đã sang trú-ngụ trên đất Việt-Nam từ 1804
nay muốn trở về xứ cũ.

Vua Ai-Lao được tin này vội gửi ngay đồ-cống và bắt bộ-
lạc người Thái của mình đâu lại về đấy đề khỏi mất lòng vua
Gia-Long. Từ đấy việc giao hảo trở nên êm thắm hơn bao giờ
hết. Ngoài ra lại có các ro ở Cam-lộ (Cao-nguyên Nghệ-an), các.
sắc dân Mọi Thủy-xá, Hỏa-xá cũng thưởng dâng các quý-vật
và đến triều kinh sau nhiều năm không có liên-lạc gì với
chánh quyền Viêt-Nam. Như vậy ta có thề tin rằng vào thời
Gia-Long, Việt-Nam có nhiều uy tín khiến các làn quốc phẩt
kiêng nề và qui phụ.

Đối uới người Pháp: Sau khi Giám-mục
Giao - thiệp với Bá đa-Lộc mất (ngày 9-10-1899) bên cạnh
Tây phương Gia-Long chỉ còn vài người Pháp. Olivier
chết trước Giám mục vào tháng ba
đương-lịch , Lebrun, Dayot, Magon de Médine, Girard de l‘Isle
Sellé, Guillon, Giulloux và nhiều người khác đã bỏ dần về nước.
Sau năm 1802, tại triều Gia-Long chỉ còn có Philippe Vannier.
Jean-Baptiste Chaigneau, de Forsans và y-si Despiau. Trừ
Despiau, các người trên đều được phong chức Chưởng-cơ là
chức võ quan cao cấp hàm nhị-phầm theo hệ-thống quân giai
(tước hầu hay quận công). Nhà vua miễn cho họ phải lạy (1)
như các quan người Việt khi vào chầu và cấp cho mỗi 50 tên
linh hầu riệng.

(1) Quan vào chầu phải lạ, 5 lần và khấu dầu 2 lão.

=== PAGE 328 ===
TRIỀU GIA-LONG 285

-Còn lai với Gia-Long lâu dài hơn cà là Chaigneau và
Vannier. Những người khác từng đóng vai quan-trọng trước
đây như Barisy thì không chịu được khí-hậu đã chết vào nắm
1802; Dayot tính Linh uơng ngạnh bị Gia-Long ghét, lại thêm có
liên lạc khả nghỉ với người Anh, chết vào năm 1809 trong một
vụ đấm tàu khi ông ta di Manille cùng với gia dinh trổ về
Việt-Nam. De Forsans hai năm sau cũng qua đời. Lúc sống ông
ta bất hòa với các giảo-sŸ và các quan trong triều Mọi người
bồ rơi ông ta nên có thề nói, ông ta buồn mà chết. Còn những
người đã từ-biệt Gia-Long tử trước, vào dip Giám mục Bá-đa-
Lộc ta thế, kể thì về quê nhà, kẻ thì qua làm cho các tàu Hòa-
lan đi nhiều nơi khắp thế-giới theo đuổi những ão-Ảnh mà họ
không bao giờ họ bất được. Đó là lời của M. Gaultier, tác giả
cuốn lịch sử nói về vua Gia-Long và Minh-Mạng.

Tóm lại, trong đám người Pháp còn ở lại với Gia-Long
sau ngày chiến thắng chỉ có Chaigneau và Vannier là được trở
về cố-hương, nhưng họ rất uất-hận vì nhà vua đã không có
nhiều cäm-tinh với Thiên-chúa-giáo và không chịu thân thiện
với nước Pbáp. Riêng cé-nhän của họ thì không có gi đáng
phàn nàn về nhà vua. Barisy chết vào nắm 1802.

Tháng 9 năm 1817 chiếc thương thuyền La Pair của
Pháp ghé vào Cửa Hàn do Dai-üy David Chevelaure điều-khiền
và thuyền trưởng là Borel. Vua Gia-Long được tin liền cho
quan sô-tai giúp ngay phương tiện cho các người Pháp lên
Huế đề gặp Chaigneau và các người đồng hương, sau đó
Chaigneau vận động với nhà vua cho người Pháp mọi sự dễ
đàng đề vào buôn bán với Việt-Nam.

Theo Việt.Nam sử-lược, trang 421,tàu La Paix không bán
hàng được cho Viét-Nam vì hàng-hóa không hợp với nhu-cầu
của dân chúng lại phải chổ ổi nơi khác nhưng được nhà vua
miễn thuế nhập khầu. Qua tháng chap năm ấy, lại có chiếc tàu
binh « Cybèle» của Pháp cập bến Đà-nẵng. Bá-tước de Kergariou
là thuyền trưởng ngỏ ý muốn vào yết-kiến Gia-Long đồ chuyền.
lời Pháp-hoàng Louis XVIII xin thi-hành với nước Nam bản
hiệp ước ký năm 1787 giữa Bá đa-Lộc là người đại diện của
trièu-dinh Việ-Nam khi đỏ và Montmorin là bộ-trưởng ngoai-
giao vua Jouis XVI. Theo hiệp-ước này nước Nam nhận
nhường của Đà-nẵng và đảo Côn-lôn cho Pháp và cho Pháp


=== PAGE 329 ===
286 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

độc quy>n thương mại trên đất Việt-Nam. Vua Thế-lồ cho quan
trả lời rằng Hiệp-ước (Versailles) 1787 khòng được nước Pháp
thi hành thì nay coi như bỏ.,. Hai nắm sau, tàu buôn 4 Larose »,
« Le Henri» cũng vào cửa Ba-näng. Lần này người Pháp bán
được hàng vì đã có danh sách do Vannier trao cho họ trước.
Tiền bạc giữa đôi bên được song phẳng, tàu Pháp lại mua về
được một số hàng của Viêt-Nam là chè, đường, bạc nén, lụa
mộc. Nhàn địp này Chaigneau xin vua Gia-Long cho nghỉ phép.
ba năm đề về thắm nước nhà. Gia-Long chấp thuận, Chaigneau
liền đưa vợ con xuống tàu « Le Henri» ... nhưng sự thực theo
chúng tôi, việc này còn nhiều uần-khúc như sau :

Việt sử tắn biên quyền IL đã nói rõ manh lâm của nước
Pháp đối với nước Nam từ thời Trịnh-Nguyễn phân tranh là
muốn chiếm nước ta làm thịtrường và thuộc-địa nhưng vì nôi-
tỉnh nước Pháp thuở ấy lúng-túng nên các đề-nghị của các nhà
thực đân đã bị bổ rơi. Sau đó hiệp-ước Versailles cũng chung
một số phản. Nhưng đến khi vua Louis Philippe XVIII lên
ngôi, nườc Pháp không còn mắc chiến tranh ở Âu-Chäu nữa,
vấn đề Việt-Nam lại được mang ra bàn trở lại. Những sự việc
chúng tỏi kề dười đày rất cần đề roi ánh.sáng vào cuộc bang
giao giữ. Pháp và ta trên đây ngót ba thế-kỷ và cho ta hiểu tại
sao Gia-Long khòng khứng chịu đi sâu vào cuộc giao thiệp với
'Tây-phương.

Quả vậy, Gia-Long rất có lý và. . rất thấu-triệt đã-tâm dé.
quốc của người Tây-phương.

Sau thời Cách-mạng (1789) mười năm, việc Nam-hà được
thảo-luận tại Ba-Lẻ. Đại úy Larcher đệ-trình lên phủ Déc-chinh
một kế-hoạch thiết-lập căn-cứ Pháp ở Đông-Dương (Tndo-ehine).
Kế-hoạch này cũng được người Anh P. Chaumont nghiên-cứu
tại Luân-Đôn. Larcher nhắc đến sử-đoàn Bä-da-Lôc. sự do-dự
của trièu-dinh Louis XVI üä làm nước Pháp lở mất một
cơ hội thuận tiện bành trưởng khu-vực thuộc-dịa hoặc itra
trong cơ-hội đó người Pháp sẽ được nhiều sự dễ dàng hơn với
Nguyễn-Ảnh. Larcher đồnghị da vào thế-lực cûa Tày-ban-
Nha khi ấy là đồng-miah của Pháp ‘im thẳng Côn-dio và
cửa Hàn sau khi đã chặn được lối của người Anh vào biên
'Trung-quốc (mer de Chine). Lúc này Anh - Pháp xung đột với
nhau kịch - liệt. Pháp tíah mang đại-đội hùng-bính qua Ấn-Độ


=== PAGE 330 ===
TRIỀU GIA-LONG 287

phá Anh tại khu-vực này mà Anh đang phât-trièn đế-quốc.
Nhân-dịp, Pháp sẽ viện-trợ cho dân Ái-nhĩ-Lan nỗi lèn chống
Anh. Pháp hoạt-động ở Đông-Dương cũng là tỉnh nắm lấy một
cắn-cứ cho một cuộc viën-chinh thứ hai đề cầm chân hạm-đội
Anh tại vịnh Mạnh -gia- Hạp (Golfe de Bengale). Kế- hoạch nây
được thấy trong ký-ức-lục Ste Hélène của hoàng-đế Nä-phä-
Luân dự-trù một đạo quân 60.000 người, 5.000 lac-dà và 10.000
con ngựa với lương thực đủ dùng cho hai tháng và nước
uống đủ cho6 ngày. Đạo-quân này sẽ mất 40 ngày đề đến
Euphrate và bốn tháng sẽ tới Ấn-Độ. Pháp tin rằng dân chúng
bản-địa sẽ rất thiết-tha nỗi lên chống quàn thống-trị Anh... »

„ Rồi người Pháp đã thät-bai tuy oanh-liệtở Ai-Cập và
thủy-quân Pháp bị Anh hüy-diêt ở quản-cảng Aboukir nên ký-
tứclục của Larcher bị xếp xó từ dé.

Nắm nắm sau qua, nguyên Toàn-quyền Pondichéry là
Charpentier dẹ Cossigny trước đây đã nhiệt-liệt ủng-hộ Bá da-
Lộc khuyên Portalis mở cuộc giao-häo với vua Gia-Long. đành
rằng Gia-Long bấy giờ không còn phải nhờ vä nuôc Pháp nfta.
Nhưng thâm ý của de Cossigny vẫn là xin chánh quyền Pháp
tìm cách đặt lại ảnh-hưởng Pháp đã mất sau khi Bả đa-
tạ thế. Cossigny tuy đã già mà vẫn xung pbong tình nguy.

ện đi
đóng vai thuyết-khách nhưng rồi Ãu-châu lại xảy ra nhiều cuộc
xôi nỗi về chính-trị, Bonaparte lại đình chỉ vụ này cho toi nàm
1813, Nã.pha-Luân mới ủy Quốc vụ-Khanh Hauterive sưu-tầm

các tài-liệu về vấn-đề Nam-hà nhưng viên Giám-đốc văn khô quốc
gia chỉ có thề đưa ra những tia tức lờ mò mà thỏi. Sau Hoàng
dé Nã phá-Luân phải cho kiếm u ở bên vũn-khố cña Hộ
hải-quân mới thấy mệt số thư-từ giữa nguyên toàn quyền Pháp
ở Ẩn-bộ là de Gonway và Bộ trưởng Luzerne. Việc chưa tiến
hành thì Để - chế đồ.

Năm 1816 chánh phủ của vua Louis XVIII lại khich-lé các
lệc xuất-dương đã bị té-lièt từ làu do các cuộc chiến-tranh
với người Anh. tuée de Richelieu thúc dầy việc trang-bf
tàu buôn, miễn hẳn thuế thwong-chinh cho các hàng nhập-cẳng
trọng-thưởng các tàu buôn mỗi khi trở về nước. Do đó mà tử
năm 1816 công-ty hàng-hải Pháp mới hạ thủy hai chiếc tàu
Đuôn. Các tàu này được lĩnh nhiệm-vụ giao thiệp với chính
quyền Việt-Nam và một chiến-hạm của Hoäng-dé Pháp là « La


=== PAGE 331 ===
288 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Cybele » di theo sau đo bã tước Kergariou điều khiền như trên
đã nói. Việc cử làu «La Cybele » qua Viễn-đông đề bảo-vệ việc
thương mại của Pháp có phần vội vã nên Công-tước de Riche.
lieu không kịp làm quốc-thư đề giới-thiệu, Triều-đình Huế
mượn cớ này nỏi không biết tiếp bá-tước Kergariou theo thề
thức nào vì chỉ có thỀ coi Kergariou như là một tư-nhân
mà thôi.

Việc xây ra như trên cho thấy thái-độ của nhà vua, của các
quan và của Thái-tử (Đảm sau là vua Minh-Mang) đã làm cho
Chaigneau và Vannier phải ngao ngán. Ông Vannier viết thư
cho Ông Baroudel ở Pháp đề than phiền và kết, luận rằng ông
ta và Chaigneau thất vọng quá rồi, sẽ rời khỏi Việt-Nam chẳng
xa. Ông ta còn nói : Thái-tử Đảm đã từng ngô ý sẽ sát phạt
Công-giáo và nếu chưa ra tay chỉ vì còn kiêng nề hai ông mà
thôi. Ông ta tin chắc nếu Gia-long qua đời thì dầu các ông
có muốn ở lại cũng không xong. Xem lời thư, ta thấy Vannier
chi bực mình với tháitử Đảm về mặt chinh-trj mà thôi, còn
về sự đối xử thìthái-tử vẫn nhã nhặn, lịch-sự. Nhưng Vannier
cũng thông-cẩm rằng Gia-long không muốn có sự thân-thiện
với một nước Tây-phương nào. Tuy vậy de Richelieu vẫn còn
cố gắng trong việc thiết lập một cắn-cứ Pháp ở Nam-hà nên
đã viết cho Chaigneau một bức thư đòi ông này nỗ-lực xây
dựng cho xong cuộc bang-giao Việt-Pháp. De Richelieu lại
tặng cho Chaigneau một Bắc-đầu bội-tỉnh bầu khuyến-khích
ông ta. Két-quà vẫn là sự thất bại khiến Chaigneau không còn
mặt mũi nào ở lại Việt-Nam nữa, Ông ta đáp tàu Henri vào tháng
11-1819 sau khi xin Gia-long cho nghỉ ba năm đề về thăm cố
hương. Bằng những lời đắm đà, Gia-long mong Chaigneau sớm
trở lại. Xét ra ông ta ở đất Việt tới 20 năm. Ở bến Bordeaux
lên được vài ngày thì Bộ trưởng hải-quân là bá tước Portal mời
đến nói chuyện. Chaigneau cho biết mọi vấn đề ở Viêt-Nam
(chinh-tri, väa-héa, kinh tế, quân-sự v.v..,) và cũng không quên
nhắc cả thái-độ của Thái-tử Đảm đối với người Ảu-Chàu nói
chung, với người Pháp nói ri?ng. Ông cũng nhấn-mạnh tình.
trạng đáng buồn của các giáo-sĩ và việc phát-triền đạo Thiên.
Chúa đang giật lùi mặc đầu lúc này còa có mặt của Gia-Long.
Portal thất vọng, nhưng các nhà buôn Pháp cứ nài-nÏ nên ông
phải vận-động hoàng-đế Pháp chinh-thức gửi sử-thần sang Việt.
Nam. Dĩ-nhièn đại-diện cho Pháp lúc này khỏng ai tốt hơn là


=== PAGE 332 ===
TRIỀU GIA.LONG 289

Chaigneau. Chẳng đừng được ông này phải lãnh chức Lãnh-sự
kiêm chức Đặc-ủy Pháp và xuống tàu vào năm 1821 đem theo
một số tặng-phầm của hoàng-đế Pháp trong đó có một cuốn Tự-
điền khoahọc và mÿ-nghê Tây-phương. Tháng 6 năm ấy
Chaigneau toi Huế. Vua Gia-Long đả mất từ nắm trước. Quốc-
thư và tặng-phầm đã đệ lên vua Minh-Mạng vào ngày 2-2-1820.
(Xin coi kết-quả của cuộc ngoại-giao này vào trang sau, chương
nói về vua Minh-Mạng).

Từ lâu năm, các quốc-gia Tây-phương vì chiến tranh liên
miên nên không mở cuộc giao thương với Việt-Nam, duy nước
Anh có nhiều tàu buôn thưởng xông-xáo khắp mọi cửa biền từ
Âu qua Á. Một số tàu Anh đã cập bến Đà-nẵng. Vào năm 1778,
một thương-gia Anh là Chapman đại-diện côngty Đông-Ấn đã
đồ bộ tại cửa Hàn. Lúc này miền Trung đang ở dưới quyền nhà
Tây-Sơn. Chapman đề tàu ở ngoài bến rồi đi đường bộ lên Huế
nhưng sau ít ngày ông ta thấy chính-quyền ở đây lạnh-nhạt
nên phải ra về. Một số chiến thuyền Viêt-Nam bao vây thương-
thuyền cỗa ông ta nên ông ta phải cho nỗ đại-bác mới ra
được ngoài khơi Việc ngoại-giao của Chapman thưở đỏ thất-bại,
cé lẽ vì triều-đình Tây.Sơn không phân biệt thế nào là người
Anh, người Pháp. Có thề rằng Chapman bị hiều nhầm là người
Pháp mà Phú-xuân vốn không ưa bởi thấy Pháp đã bắt đầu có
]iên-lạc với chúa Nguyễn-Ánh. Mười bốn năm sau (1792-1794) Lord
(1) Maeartney ngừng thuyền ở Đà-nẵng, suýt cũng bị lầm tưởng
là người Pháp. Nhưng Macartney đã kịp biện-bạch về tông-tich
và mục-dích của minh nên được đối-đãi tử-tế. Ông ta bán được
một số quân-nhu, khi-giéi cho nhà Tây-Sơn. Vào nắm 1804,
Anh quốc cũng cho người vào Việt-Nam, bấy giờ đã thuộc về
họ Nguyễn. Nhưng vua Gia-Long đã khước từ việc ngoại-giao
này, rồi tới năm 1808 bị phong-tôa ở lục-địa, Anh còn gắng đến
Việ-Nam đề mở một thị-trường tiêu thụ cho các sän-phäm của
mình. Một bạm đội gồm 10 chiếc tàu lớn của Anh đã vào bờ
biën Việt-Nam nhưng chỉ có 3 chiếc lên tới bến sông Nhị.
Chánh-quyền địa-phương tưởng rằng các tàu này của Tày-
phương có gian-ÿ nên đã cho phuc-kich một số chiến thuyền
của mình ở các lạch gần đấy rồi nhờ đêm tối đến phóng hỏa

(1) Lord là mgt tước mà Hoàng-gia Anh phong cho các phân-vật trong quý-tộc.

=== PAGE 333 ===
220 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

các tàu của Anh. Hình như tàu Anh không bị hư-hao gì đáng kề,
nhưng vì việc đã xầy ra như vậy nên người Anh bồ ra đi. @)

2) Với nước Anh.— Theo Viél-Nam sử lược, vào năm Qui-
Hợi (1803), Anh đến xin thôngthương với triều-đình,Gia-Long
sớm sửa hơn các nước khác. (Quí-Hợi 1803). Sứ-thần của
Hoàng-gia Anh là Robert mang phương-vật vào dâng vua Gia-
Long và xin đặt thương-điếm ở Trà-Sơn thuộc tỉnh Quẳng-nam.
Vua Thế-Tổ khước từ cả tặng phầm lẫn quốc-thư mà người
Anh đệ lên mấy lần sau nữa. Điều này tổ rằng nhà vua có một
thái-độ tuyệt-đối bất cộng-tác với Tày-phương rất rü-rêt. Có lẽ
Gia-Long nghĩ rằng chỉ cần đóng cửa không cho người Tây-
phương vào là đủ, voi thương-nhân cũng như với giáo-sĩ và
muốn giữ nước chỉ cần phương-pháp don-giän như thế mà
thôi.

Tir thế-kỷ XVI qua thë-kÿ XIX, phong-trào thi đua chiếm
thịtrường, cướp đai của Liệt-cường Tây-phương sôi nồi
khắp các đại-dương và ở các tân, cựu lục-địa, gần ta nhất là
Ấn-bộ, Mä-Lai, Nam-Dương từ đời các tiên chúa Trinh-Nguyén.
Điều này ai mà không biết? Các nước Á-Châu trên đây cũng
đã từng áp-dụng chánh-sách bế-quan tổa-cẳng, rút-cục vô hiệu,
Người Anh, Pháp vẫn đặt được gót giầy trên đất Nhật và Miến-
Điện mặc dầu Ấn lúc đó ít nhất đã có tới trên dưới 200 triệu
đàn. Đất Batavia, Java, Phi-luật-Tân, Macao v.v... cũng có cờ Bồ-
đào-Nha, Tây-baa-Nha, Hòa-Lan phäp-phôi bay. Các cộng-tác-
viên người Pháp như Ba-da-Lôc, Dayot, Chaigneau, Vannier
thường xuất-ngoại đề đi lại mua bán vũ-khí, giao-dịch thương-
mại về các thô-sän trong nước đã từng cho Gia-Long thấy những
biến-chuyền bấy giờ đang đồn-đập bên ngoài Thế-giới. Riêng
về phần Gia-Long, ông vua rất thông-minh này cũng đủ tự mình
khám-phá ra những chủ-trương thực-đân, đế-quốc của người
'Tây-phương, nhưng nhà vua và triều-thần, ngay cả những kẻ kế-
nghiệp sau này, vẫn không hoạch-định nỗi một đường lối rgoai-
giao thích-hợp với tinh-thé. Thuật phủ quốc, cường binh đã
thua kém người, ngoai.giao lại có tinh-câch tiêu-cực thi làm sao
đlối-phó nồi với sự nghiém-trong của thöi-cuộc ?

() Theo tài-liệu của Derivs : Histoire des relations de laCbine avee ln nam,

=== PAGE 334 ===
TRIỀU GIA-LONG 291

Đọc lịch-sử tranh-đấu giữa nhà

Những vụ án công thần Nguyễn Tây-Sơn và Chúa

dưới đời Gia- Long Nguyễn, còn ai không biết Gia-

Long đã có những hô-tuông

như Lê văn - Duyệt, Lê- Chất, Nguyễn văn- Thành, Đặng trần-

Thường v.v... ? Những đại-tưởng này đã bao phen vào sinl:
ra tử đề giúp Gia-Long làm nên sự-nghiệp.

Cái thân bách-chiến của họ tiếc thay đã chẳng bị bổ trên
mình ngựa, giữa rừng tên núi đạn mà lại chết trong chốn ngục
hình hay nằm dưới ba thước đất đen mà còn phải chịu nan
xiëng-xich kèm theo cái tội bất-trung phản-quốc nữa.

Sự thực họ có làm việc phần nghịch chăng ?

Những nhà viết sử chưa ai từng lim ra được chứng-cở cụ-
thể và thực-\ế khẳ-đï buộc được họ vào các tội đây như tô-
chức binh đội, dấy quân khôi-loan, giao-thông voi ngoại-quốc
M Bai-khäi Lê văn-Duyệt xây thành Phiên-An hết sức kiên-cố,
đó chỉ là việc của một viên Tồng-trấn đề đề-phòng loạn-ly hay
các cuộc xâm-lăng từng có do nước Tiêu-La đưa lại trong
thékÿ XVIII và XIX,

Việc tiếp sứ Mién-Diên đến thành Phiên-An cho tới khi
triều-đình khước từ việc ngoai-giao với Miến-Điện không hề
gây ra một hậu-quả gì tai-hại cũng chẳng rũ-rệt là Duyệt
giữ phi-quän thông (đm-muru vi giặc).

Rồi Duyệt chết, nghĩa là từ lúc sống cho đến lúc hai tay
buông xuôi, Ông không hề có hành-động nào phạm đến quyền
lợi của vương-triều hết.

Các bạn đồng-điệu của Duyệt cũng vậy. Tựu trung, có
chăng họ đã phạm vào cái lỗi ÿ công cậy quyền, đó là cái bệnh
chung hay cái lâm-lý chung ` của những ông tướng khai-quốc
và trọng-thần trong những giờ phút say-sưa danh-vọng, và đã
được quá đề-cao về thành-tích.

Mưu cao chí cả, vua chúa đễ nghỉ: danh-vong lẫy-lừng
đồng liêu ghen-ghét, huốnghồ chính các công-thần lại cũng
#hen-ghét é lẫn nnau thì lrách gì cải họa « diều tận cung
dân » (chim nết, cung vứt bổj của các ông boàng-lế ! Người tạ


=== PAGE 335 ===
22 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

nhớ việc vua Hán Cao -tồ đối với Hàn-Tin thì cũng không quên
chuyện Việt-Vương Câu-Tiễn đối với Văn-Chủng. Cái nghiệp-
chướng ấy các danh-tưởng, lương-thần xưa nay ít người tránh
khổi và mấy ai đã được hưởng điều «bät nghị » của luật pháp
đời xưa? (Xưa bé ai được kề vào bang bát-nghị : Nghị - thân,
nghị-cố, nghị-hiền, nghị nắng, nghi-công, nghị-quỷ, nghị-cần,
nghị tân thường được nhà vua cho hưởng truong-hop giảm.
khinh). .

An Nguyễn oăn.Thành : Ông cha Nguyễn văn-Thành
nguyên-quán ở Thừa-thiên nhưng đã vào Gia-định tới hai ba
đời. Nguyền văn-Thành theo vua Gia-Long từ lúc khởi-chiến
với Tây-Sơn. Ông có học-thức lại lập được nhiều công lớn,
sau được đứng đầu hàng công-thần. Ông là vị Tông-trân Bắc-hà
đầu tiên, sau về kinh giữ chức Trung-quân, rồi được cử làm
'Tông-tài lo việc soạn luật và quốc-sử.

Tai-nan của ông do bài thơ ngông cuồng của người con
tên là Nguyễn-Thuyên đậu cử-nhân hay kết-giao với các văn-
nhân trong nước. Thuyên nghe Thanh-Hóa có Nguyễn văn-Khuê
và Nguyễn đức-Nhuận là danh-sĩ liền cho người nhà là Nguyễn
trương-Hiệu đem bài thớ dười đây mời vào chơi:

Văn đạo Ái-châu đa tuấn - kiệt,
Hư hoài trắc lịch dục cầu tự.

Vô lâm cựu bão Kinh- sơn - phác,
Thiên tướng phương tri K - bắc - kỳ.
U-cốc hữu hương thiên lý uiễn,
Cao cương mình phượng cữu-thiên tri.
Thử hồi nhược đắc sơn trung té,
Tán gã kinh luân chuyền hóa ky.

Dịch nôm :

&Ái-chân nghe nói lắm người hay

« Ao-rớc cầu hiền đã bẩu nay,

« Ngạc phá. kinh-sơn tài sẵn đó ?

« Ngựa kÿ-kÿ-bäc biết lâu tha.

« Müi hương hang tối xa nghìn đậm,
« Tiếng phượng gỏ cao suốt chín máy.
a Sơn-tỀ phen này mong gặp gỡ",

« Giúp nhau xoay đồi hội cơ' này.


=== PAGE 336 ===
TRIỀU GIA-LONG 293

Tên Hiệu liền tiết-lộ bic thư này với Nguyễn hữu-Nghi
Nghỉ liền xui nó cáo với Lê-văn-Duyệt vốn không có thiện-cảm
với Thành. Bài thơ này trình lên vua Thế-tồ: Thuyên bị bắt hạ
ngục, Thành là cha cũng bị triều-đình đàn-hặc. Một buồi bãi
chầu, Thành chạy theo nắm áo vua kêu khóc :

Thần theo bệ hạ từ thuở nhỏ đến giờ, nay không có tội
mà bị người la cấu-xé, bệ hạ nỡ lỏng nào ngồi nhìn người ta
giết thần mà không cứu ! »

Vua giật ảo vào cung rồi từ đó không cho Thành vào chầu
nữa Sau Thuyên bị tra phải nhận tội và chết chém. Thành
cũng uống thuốc độc mà chết, Vì sao Lê vän-Duyêt lại đệ việc.
Thuyên lên vua Thế-tồ đề hại cha con Nguyễn văn - Thành ?
Nếu quả Thành có mưu phản thì ngay thời bấy giờ ai cũng
biết và đồ đẳng là những ai, tổ-chức phiến-loạn sắp-đặt ra sao,
có lẽ đầu một việc phän-quôc chỉ cé hai cha con mà nên việc?
Điều này tổ người ta muốn làm tội thì cứ làm, làm cho được
thì thôi. Hình như giữa Dnyệt và Thành có mối hiềm-thù nào
sâu-sắc mà sử không chép ra, chi biết trong trận đánh vào hậu
tuyến của Tày-Sơn ở Thị-dã, Thành vốn có tính uống rượu lúc
sắp vào trận, cầm bồ rượu rót mời Duyệt mà bảo rằng : «— Uống.
chơi chén này cho hằng-hải thêm I...» Duyệt cười đáp: «Làm
tướng có nhút nhát mới cần đến hơi rượu. » Thành then và cũng
vì thế mà căm thù Duyệt... Kbi Thành được chỉ không được
vào chäa nữa, Thành than với Thông-ché Huỳnh công-Lÿ
rằng: «TRE là thành án rồi! Vua bắt tôi chết! mà tỏi chẳng
chết là bẩt trung ». Sau khi Thành uống cạn chén thuốc độc,
lính thơ-lại nhặt được một tờ biểu trần tình của Thành
đề lại. Huỳnh công Lý đem dâng lèn vua Gia-Long. Trong tờ
biểu có câu:

«Sém rèn tới luyện thành tỏi cực ác cho cha cor tôi,
không còn kêu oan oào đâu được nữa, chỉ: còn có chết mà thôi F

R Đăng quê ở Chương-Mỹ, tỉnh Hà.

Án Đặng-TrầnThường qông, đỗ sinh-đồ cuối đời Lê.
(1789-1818) Nhà Lê mất. Thường không chịu

làm quan với nhà Tâày-Sơn, vào

Gia-định giúp vua Thế-tồ lập được nhiều công-trạng, từ chức
Tán lý quân vụ lên đến Binh-bộ Thượng-thư, Đặng phạm vào
tội làm gian sắc phong thần cho Hoàng ngũ-Phúc là tướng nhà.

=== PAGE 337 ===
24 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

“Trịnh vào bậc phúc thần. Triều-đình làm án chém, nhưng lại
được tha. Sau Lê-Chất bởi những việc ầu lậu đính điền , chiếm
giữ đầm ao, Đặng lại bị hạ ngục rồi bị xử giảo.

Người thời bấy giờ truyền lại rằng trong khi họ Đặng bị
giam có làm bài Hän-wrong-tôr phú đề vi chung cuộc của mình
như chung-cuộc của Hàn.Tin, đệ nhất công thần của vua Hán-Cao.
tö. Xin nhắc, họ Hàn quê ở đất Hoài-âm, khi chưa đắc thời có ra
mắt Hạng-Võ không được dùng, bèn đi theo Lưu-Bang, được
làm đại tưởng, đánh dẹp có công lớn, trước được phong làm
'Tề.vương, sau đồi làm Sở-vương. Có kẻ tố cáo Tín mưu phản,
vua Cao-tö giả cách đến chơi Vân-mộng bắt Tia, rồi tha và
giáng xuống làm Hoài-âm hầu, nhưng sau bị bà Lữ-hậu (vợ
Cao-tồ) giết chết.

Hòn vuong-tôn phú
Phú :
Hàn uương - tôn ! — Hàn oương - tôn !
Vũ-khúc giảng, thần, — Kim-ké ứng thuy.

Minh - sử năm ze chứa-chất, ngang trời đọc đất ấy kinh-
luân, — Tôn, Ngô bầu quyền lầu thông, đè sóng, xông máy là
chỉ-khí. Hội chiến-tranh, ếch đã vang tai, — Bề thao-lược, ngọc
cỏn giấu vé.

Một cần trẻ: vät ngang dòng Bich-thày, rồng Xích-lưu trông
phäng-phät lần bên thành, — Ba thước gươm trở lại chợ Hoài-
ám, hươu Hàm-cốc tưởng dinh-ninh nằm góc-ghế.

tồ phong-bản trước mặt ngắm nhơn-nhơn, — Túi trí lược
bên mình đeo nhẹ nhẹ.

Mi vi thiếu gỗi Tần, nem Hạng, nặng vi, đường lri-kÿ,
bữa hãm-híu nên lụy oới mu già — Bước phong-trần còn áo Là
cơm Hề ; rem sao düng kiếm nhản, lời nhơ-nhuốc ré chấp chi
con trễ.

Thông sao nơi huy-ha hẹp-hỏi. — Xiết bao chức lang-trung
nhỗ bé.

Häm hở quyêt lỏng theo giúp Hán, hạng sâu chưa kịp nức

mùi lan. — Ngäm-ngüi giận chỉ nhớ oề đông, đất cũ lại thẳng
giong vé kỷ.

=== PAGE 338 ===
TRIỀU GIA-LONG 295

Bến Häm-khé từ gặp bạn phượng-loan; Đất Ba-thục lại
rấi đường phú-quú.
Büng-dink lên đản đại-tướng, ba quản trông mặt khiếp uy-

tình ; — Khoan thai lĩnh ẩn nguyên-nhung, thiên-tÈ nghiêng mình
trao tiét-ché.

Chin lần bản - bạc thêm mưu; — Muôn dặm đẳm - dương
4rọng kÿ.

Trô uết mở đường cố-đạo, tịch quyền tam Tần; Việc
quân dương mặt Đông-quan, sấm ran bốn bề.

Dưởi màn nhớ trưởng Di-Ngô; Trên ngựa những
‘bän-khoän Bạch-khỉ.

Thuyền san-sả! bay sông Lám-tấn, Ngụu quanh thành, quân
kéo den xì. — Trống thùng-thình qua cửa Tỉnh-hình, Triệu bốn
mặt cờ bay đỏ choé.

Ngựa uông dòng nước Mạnh nên vot: gươm mài đả non
Hanh cũng mé.

An giáp dụng bài nhu uiễn, lấy tấc gang giấu net cường yên,
— Quuết năng bài trận công - nhản, dem bầu mươi thành vë
-Xich-để.

Đứa Long-thư xương rắn, hết hung-häng. Thằng Vi
Thiệp lưỡi mềm khôn thô-thé.

Đã düng-däng thì dụ cuộc tam-phản. Phải vun-vén đề
gây nền nhất trị.

Non cửu-lý tám nghìn đệ-tẺ, khiến bá-pương khôn gäm véc
Giang-đông, trời tdụ-lưu thu một mối Sa-thư, chốn đình trường lại
4o xiêm Di-thũự.

Chước chẳng cùng, một trận một khẳt-khe ; — Quân khéo
dụng, càng nhiều càng mạnh-mẽ.

Cũng thi sức mổ-mang bờ-c ổi, đọ xem như Bố cao- Bành
đrảng còn sai, Cũng thi công trô vây ngoại năm năm, cân lại
dẫu Tiêu-hướng- Lương mưu cũng nhẹ...

Tước lộc nặng vi cơm áo Hán, trỏ con hươu mong bắt lại
đồnơn — Giầu sang nào tưởng nước-non TE, so muỗng cầu kéo
ra tuồng bội-nghĩa,

=== PAGE 339 ===
29 'VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

F Danh cồ- kim so ba tướng cũng uửa,; Sie chiến - đấư
chẳng trăm Tham nào xuẽ.

Kia khi trống Huỳnh-Dương kinh sách, cấu lông thêm cho
Loan cũng dương oai; Kia khi trảo Lä-hâu Thái - công, giữ
nốt lại dẫu hàm khôn cậu khỏe.

Tiếng reo rậu núi sông, Mt liếc run thần quỷ.

Vêgì đuồi Lắng con ngựa mỗi, chậm chân thoắt đã rối gan
väng ; — Tuồng chi lo Nguy là trâu gầu, có mắt chi cho ngừng
giot lé.

Cối khoa phu chẳng trách đứa toan.— Gươm đại tướng
hèn nào người. bản.

Người biết hưng-oong là thiên số, Hán tuy chưa mở mang.
nền .Bách-nhị ;song mệnh trời vè có đức ; Vốn ngỗ then t chém
rắn, noi rồng ;— Ai hay thành bại cũng nhắn mưu, Hán häy côn
lüng túng góc Ba-xuyên mà mái tä chót gieo mình ; đã vin cành
đề đè hươu bắt khỉ.

Phải tới lui cho giãi tổ hiềm nghĩ, — Hé đo đắn chẳng ngữ
nghiêng chắn nguy.
Cơn tĩnh-trấn nghĩ Te nhiều biển-trả lời, tự-uương sao đồ

tiếng trượng-phu. — Lúc trần-binh e Sở mới thanh-bình, thơ muw
phân khéo oan lỏng quốc-sĩ. k

Dẫu cũng vi có uy-danh. Dẫu cũng nhiều đũng trí.

Ôi ác biết lỏng du-tử ; Vậu khi đóng Định-đảo, khi quản
Tu-Vũ ra väo then khóa chẳng ngờ, Trung-trinh giữ tiết nhận
thần. Dù rằng chơi Vận-mộng, dù rằng được Trän-Hi, chút đỉnh
tóc tơ dám nghĩ.

Há có lỏng như Hi, Bố chút nào. — Tiếc then mặt uới Phàm
Đằng một tí.

Ơn nho nhỗ cũng lấy uàng mà báo đáp, đỉnh chung này
dâu có, nhề thờ ơ; Oán rành-rành còn cho tước đề sinh dùng
giang-sơn ấy há lạt lỏng ngấp nghé.

Do cung bắn thổ, nặng sức nam nhỉ. Được cá bở nom,
qun đầu thé-vi

Đường phú quý có sức nào chuyền được, nọ kể trướng màn
khuya sớm, chốn Cốc thành cỏn phải lánh mình di. Ang công

=== PAGE 340 ===
TRIỀU GIA-LONG 297

danh hồ ai dễ sử đâu ; kìa người then khóa bẩy lâu, uườn Thượng
ngền cũng côn rơi tiếng luy !

Trôt tao-phủng đã dính lợi củng danh, Thôi vinh nhục
lọ bàn phí véi thị.

Lành tha ! Vân-oũ gặp thời, Côn bằng phỉ chí.

Luận lài-năng suốt Tág-kinh Bông-Hän chưa ai; So huận
nghiệp dẫu Chu-thiện Thái-công khá vi.

Nhà thach-thäl dẫu nhạt son mỏn sắt; danh tưởng-quản,

đành muôn kiếp côn thơm; Nền Kim-dao dù nhạt lửa phai
väng, công lướng-quân vân nghìn năm như uễ.

Ta nay : rem pho cựn-sử, đọc truyér nhắn-thần, thấu câu :
« Hän đắc thién-ha, đại đề giai Tin chỉ công » Chửa tửng chẳng
4hắn tích Hän-vwong-lôn chỉ onk-tàt, mà thâm trách Hán Cao-
“hoàng chi sai kụ.

Bài này do
VŨ-KHẲC-TIỆP sao lục
(Vĩnh-hưng Long thư quản
Hà-nôi 1931)

Gia-Long lâm bệnh từ ngày 17

Nhận xét về Gia-Long tháng chạp năm 1819 đến 15-1-

1820 không thề ra thị triều. Ngày

27-1, nhà vua cho triệu hoàng-tử Đảm (vua Minh-Mang sau

màu) các nhân vật cao-cấp của hoàng-gia và hai vị lão thần

Lê vắn-Duyệt cùng Phạm däng-Hung (ông này là Lễ bộ Thượng-

đhư) đến đề đặn-dò những lời cuối cùng. Nhà vua trao cho

hoàng-tử Đẩm cái quốc-ấn và thanh gươm. Bệnh tình mỗi

mgày một nắng và nhà vua đã vïnh-biệt mọi người vào ngày
mồng 32 năm ấy. Tỉnh ra vua Thế-tồ đã trị.vì 18 nằm (1).

Đời Gia-Long là một cuộc đời khá ly - kỳ, trải
nhiều vinh-nhục, thăng trầm. Vừa lớn lên, nhà vua đã gặp
ảnh quốc phá gia vong. Trước sức mạnh như vũ bão của
quâu Tây-Sơn, nhà vua và chủ ruột là Huệ-Vương phäi

() Theo A. Launay nhà vua mất vào 25-1-1620,

=== PAGE 341 ===
298 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

bôn tầu vào Gia-định. Huệ-Vương và con (Muc-Virong) bị bắt
tại Long-xuyên và bị đem về giết tại Sài-côn, riêng nhà vus
trốn thoát nhưng rồi mấy phen liên tiếp bị đuồi riết ra ngoài
khơi nếu không gập nhiều may mắn bất ngờ thì đã rơi vàœ
tay địch bay cũng đã làm mồi cho cả.

Mời 17 tuồi đã phải đóng vai nguyên-sủy, đầu muốn hay
không. nhà vua đã phải nhảy vào vòng chiến với những.
điều-kiện rất tuyệt-vọng. Rồi luôn trọng 24 nàm vào sinh
ra tử, lần tránh khắp miền Nam Và có phen phải đi nương-
náu ở nước người (Tiệm-la) mà vẫn vững tầm chống đối với
kể thù. Con người ấy đã thành công một phần lớn nhờ cớ
nhiều ngbị lực, nhờ lòng bền-bÏ như sắt đá.

"Trong Gia-Long ta phải nhận định hai trạng-thái : trạng
thái của con người quàn sự và trạng-thái của con người
chinb-tri. A.— Con người quân sự ấy luôn luôn tổ ra can-
đảm, không sợ nguy hièm, không ngại gian-lao lăn-lộn trong
đám quần chúng và ba quân, gây được cẩm tình với mọi
người, có nhiều uÿ-tin dầu đang ở một hoàn-cảnh đen tối, luôn
nêu cao tinh-thần chiến đấu và sáng suốt trong những quyết-dịnh
cấp-bách. Nhưng làm tưởng, Gia-Long nhiều khi quá cẵn-thận
nên công việc bị chậm-trề một cách đáng tiếc. Những người Phäp-
Cûng- rtác với Gia-Long phải rên lên vì Gia- Long tinh-toân kỹ
qui, nếu không cuộc thành-công đã có thề tới với họ Nguyễn
còn sớm-sủa hơn (theo Barrow). Cải tính cần -thận của Gia-Long
phát sinh ở cái tính đa-nghi rồi đa-nghi sinh ra do-dự; cái tính
do-dự là tâm-trạng của kể trải nhiều sự thất- bại nên có
khi lợi mà cũng nhiều khi hại Nói đến tính đa nghỉ
của Gia-Long, người ta không quên chuyện Gia-Long đã quá
nghe vài kể càn-thần ghen-guét Đỗ thành-Nhơn và Lê văn - Câu.
vì đã lập được nhiều cỏng-lao trước và sau ngày Gia-Long khôi
phục thành Gia - định. Gia-Long đã ghét oan một kể và
một kể bị ngờ đến nỗi buồn mà tự-sát (trường-hợp Lê vän-
Cân). Nếu không có lời can-giản của Giảm-mục Bá đa-Lộc, nhà
vua còn tính phao đồn những tội phän-loan hay xấu-xa nào khác
đề che đậy sự hẹp-hòi và bất-minh của mình. Sau Đỗ thành.
nhân, có Nguyễn văn - Thành, Đặng trần - Thường cũng là nạn-
nhân của ông vua da-nghi hiếu-sát này, một kẻ chết về một
bài thơ ngông của con, một kể bị treo cồ chỉ vì gian lậu thuế
má điền-địa. Nhà vua luôn luôn e-sợ sự phẳn-trắc mà thực ra


=== PAGE 342 ===
TRIỀU GIA-LONG 299

ti lúc đào- vong, túng-quẫn cho tới lúc hiền -vinh, thành-đạt,
nhà vua không hề bị kể bề tội nào có manb-tâm lừa gạt mình
hết. Đây cũng là một sự may-mắn đặc-biệt cho nhà vua.

Trong các chiến - dịch Diên- khánh, Qui -nhơn người ta
nhận thấy chiến-lược của Gia-Long là chiến-lược tâm thực (tầm
ăn lá dâu) quân-đội của nhà vua tiến từng bước một. Nhà vua
không bao giờ tính chuyện hạ kể địch trong một trận đại tấn-
công. Được không ham, nhưng cái thắng phải giữ phần chắc,
không ưa cướp đất chiếm thành cho nhiều, nhưng chiếm đến
đâu phải củng-cố ngay tinh-thän quân-dân tới đỏ cho xong đã.
Chiến-lược này khác rõ-rệt hẳn với chiến-lược của vua Quang-
Trung là « Tốc chiến, tốc thẳng». Phải là con người binh-tĩnh,
kiên-nhẫn lắm mới thi-hành được chiến -pháp này eủa Gia-Long.
Ở đây ta còn nhận thấy, nếu cuộc chién-däu trì-trệ và kẻ địch
lợi-dụng được yếu-tố thời-gian thì cũng có thề rất nguy, nhưng
chiến-pháp này cüng có cái lợi là cuộc chiến-đấu it bị sự tình-
cờ, may rủi chỉ-phối. Quả vậy, Gia-Long không là một nhà tướng
lãng-mạn, mạo-hiềm, ham thích phiêu-lưu. May - thay Gia-l -Long
áp-dụng chiến-pháp này rất thich-ứng với hoàn-cänh thuở ấy do
Nguyén-Nhac và triều-đình của ông thiếu tài lãnh-đạo chiến
tranh, Họ đà tri-tri mäc-mäc, it häng-häi, ít nghị lực, luôn luôn
nằm trong cái thế bị động. Nhưng nếu gập Nguyễn-Huệ thì
chiến-pháp của Gia-Long khó lòng mà chịu đựng được lầu đài.
Hất may vào năm 1792, Huệ chết, cuộc quật khởi đã chỉ nhằm
vào Trung-ương Hoàng-đế nhà Tây-Sơn mà thôi.

Về việc xử-đụng tướng-tá, Gia-Long biết đặt người đúng
chỗ ; đối với cộng-sự-viên người Âu-châu, Gia-Long không có
thành- kiến như những kể tả-hữu của mình, nhưng vẫn có sự
phòng ngừa bên trong, vì vậy nhà vua không bao giờ giao cho họ
quả nhiều quyền bính. Sự-việc này đã làm buồn lòng họ và họ
cho rằng nhà vua là kể bạc-bẽo. Ngay cả những giáo-dân cũng
có cảm-tưởng ấy vì chính họ cũng giúp đỡ Gia-Long rất
nhiều trong thời chiến tranh, nhưng họ *hông hề nhận được
được sự đền đáp gì trở lại khi Gia-Long thành-công.

Đây là ÿ-kiến của đảm người đời bấy giờ, nhưng ta đặt
j của Gia-Long, vào khung-cảnh thưở ấy, có lẽ
ta thấy rằng thải-độ của Gia-Long, it ra cũng có lý một phần
nào : những người Tày-phương nào sang Á-chàu lập nghiệp mà


=== PAGE 343 ===
300 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

“chẳng là kể vụ lợi cho mình một phần mà còn vụ-lợi cho xứ
sở nữa mời đáng ngại ? Trước Gia-Long và ngay cả vào thời
Gia-Long, họ đã thôn-tính được bao nhiêu xứ Á-đông đề làm
thitruông và thuộc địa, gây nên cái họa mất nước cho bao nhiêu
dân tộc. Trong khi Giäm-muc Uä đa-Lòc mang Thế-tử Cảnh sang
Pháp đề điều-đình viện-trợ, vị tu-sĩ quần nhân này đã đưa ra
một chương trình phơi bầy rõ rệt mục đích biến nước Việt ra
một căn-cứ của nước Pháp ở Viễn-đông vừa về kinh-tế quân-sự
và chiah-tri, rồi triều-đỉnh củaLu-Y XVI vi không cé hoàn-cảnh.
thuận tiện nên đã bổ rơi khiến Faure sau này đã phải than tiếc
rằng : « Nước Pháp đã bỏ lỡ một co-hôi thuận-tiện nhất đề thôn
đinh Việ-Nam...» Ngoài Bả-đa-Lộc đã cáo tổ rất nhiều về tinh,
trạng nước Nam làm cho Pháp-đình một thời phải mê say, bọn
Vannier, Chaigneau cũng đã có nhiều thư từ về xử giống
những bản phúc-trình của bọn giản-điệp dưới đời Richelieu
xà Lu-Y Phi-Lip XVIIL Dayot thì rõ rệt làm thám-tử cho người
Anh trên đất Việt giữa lúc Gia-Long còn tại vị...

— Ở con người Gia-Long về mặt chính-trị, ta phải nhận
rằng họ Nguyễn khéo lấy lòng dân kề từ tưởng sỉ quanh mình
.cho đến đám quần chúng đã siêu bạt vào miền Nam trong nhiều
thế kỷ trước. Phần nhiều họ là những tay lưu-đãng, tù đồ, vong
mang mà các tiền-triều Lê-Lý-Trầu đã đưa vào đây đề khần hoang
-các miền đất chiếm dần được của Chàm và của Chân-lập sau này
Đám người này cũng rất phức tạp. theo đấy, phản đấy nếu có
điều bất mãn. Đã có thời Gia-Long khi còn là chúa Ánh bắt họ
lưu ngũ quá lâu, họ không giải-quyết được việc sinh sống cho
gia-dinh đã suýt gây ra một cuộc nội loạn. Nhà vua lại thu xếp
ngay được một cách khôn khéo, êm dịu, đến cả những vụ xich-
mich giữa các quan của nhà vua với các người Tày-phương.
‹Chính-sách của Gia - Long là vỗ-về và chỉ vỗ về khi cần thiết,
“Thực ra con người Gia-Long là con người rất il tình cảm mà
nhiều chất thực-tế có khi đến tàn ác, Nhà vua chỉ cần sao
“được việc cho mình mà thôi, đo đó cái mộng biến Gia-Long ra
một ông vua Công-giáo của Bá đa-Lộc đã đỗ vỡ tan tành, luôn
cả cái hy-vọng của đám cộng-sự-viên Chaigneau, Vannier là xây
dyng tình thân thiện Việt-Pháp đề đặt ảnh-hưởng Ba-Lê trên
đất Việt.

Họ giúp Gia-Long trong việc giành lại cái ngai vàng đã
mất thì Gia-Long hậu đãi họ bằng bồng lộc, chức tước nhưng

=== PAGE 344 ===
TRIỀU GIA-LONG 301

vì cảm tình với họ mà chấp thuận một cuộc ngoại-giao với
nước Pháp một cách chính-thức thì nhất định không : Gia-
Long sợ những sự phiền phức với Liệt-cường Tây-phương thuở.
đó: Nhà vua nghĩ rằng Pháp bước chân vào đất Việt-Nam đã đủ
nguy rồi, nếu nhiều nước khác cũng theo gót Pháp, nước Việt.
khổi sao thành một miếng thịt cho trăm đao xâu-xé. Đã thuận
ngoai-giao với Pháp mà từ chối Anh, Bồ, Hòa-Lan v.v... cũng
sẽ chẳng khỏi có nhiều tại-họa. Tòt hơn cả là đóng chät cửa
lại, chẳng bắt lay với nước nào...

Trong khi thiết-lập bộ máy của chính-quyền trung-ương,
người ta dèÿ đến việc trong nôi-cung Gia-Long không lập
chức Đông-cung hoàng-hậu (có lẽ bà chánh-phí chỉ được phong
hậu sau khi chết mà thôi) sáng-kiến này không thấy cóở một
vì đế-vương Đông, Tây kim cổ nào. Hoàng thân quốc-thích cũng
không được dự vào Viện co-mât là một cơ-quan tối cao mà nhân.
viên do nhà vua chỉ định với danh nghĩa tư-vấn có quyền kiềm-
soát công việc của Lục bộ thượng thư, Điều này làm ta nghĩ
rằng Gia Long muốn tránh ảnh-hưởnglớn của những người
trong hoàng-gia, còn ngoài triều-dình nhà vua không đặt chức
Tham-tụng và Bồi-lụng ngang với chức Tưởng đời xưa,
khoa cử không lấy Trạng-nguyên thì cũng không ngoài thắc-
mắc kề trên. Quả ông vua này thật là khôn ngoan xàu sắc, óc
lo xa và đa-nghi đến thế là cùng !

các đạo Thiên-Chúa, Phật và Lão, Gia-Long cũng
rất khôn khẻo. Khi bàn luận với Bả-đa-Lộc về lý-thuyết và
nguyên-tắc của các tôn giáo, nhà vua cũng lên tiếng kết àn
những di-doan, những mê-tín nhäm-nhi và thường tổ ra có óc
phục-th , hiều biết khoa học, lý-trí sáng s suốt, Nhưng nhà vua
vẫn không theo đạo Thiên-chúa, lấy cớ rằng theo truyền-thống
quốc-gia nhà vua là vị lãnh-đạo tinh-thän của nhän-dân phả
cúng-tế trời đất quỷ-thần, phải theo tục-lệ ngàn đờivề việc
thờ kính tô tiên, lại nữa đa số thần dân đã theo nếp sống tinh
thần trên đây, nếu nhà vua bổ những tập tục cố-hữu sẽ Dị xa rời
dân nước, đólà điều tối-ky, về chính-trị đối với một vị hoàng-
đế Á-Đông. Thực ra, vua Gia-Long chỉ tán thành đạo Không,
Mạnh mà thôi. Và đề xoa dịu sự bất mãn cùng đề gây thiện
cảm với các giáo-sĩ và giáo-dân, khi vào được kinh-đỏ Phú-
xuân, Gia-Long đã tất tả đi thắm Giám-mục Labartette mà nhà vua
chưa từng gặp. Năm sau (1802) Gia-Long tiến quân ra Bắc-hà đuôi
theo Cảnh-thịnh, tới Nghệ-an, nhà vua cũng tổ có nhiều thịnh-


=== PAGE 345 ===
32 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

tình với Thừa sai De La Mothe và De la Bissachère, Ra đến
Hà-nội nhà vua tiếp giám-mục Longer và Thừa sai Eyot tại điện
Kinh-Thiên rất niềm nở, Cử-chỉ rất chính-trị này cho ta hièu
Gia.Long muốn biến giởi Công-giáo bấy giờ thành những cán-
bộ tuyên truyền cho mình, hoặc thành những đội quân thứ
năm ở những địa-phương vừa mới chiếm được hay sắp đánh
chiếm (1). Nhưng đến 1804, thái-độ của Gia-Long thế nào đối
công giáo? Vừa Liép xong sứ Tàu sang tấn phong cho nhà vua,
về đến Phú-xuân Gia-Long liền cho ban hành ngay một chỉ-dụ
vào ngày 4-3-1804 trước hết xác-định những ngày Quốc-Khánh
trong năm mà mỗi làng phải tồ chức trong-thè và phận sự mỗi
người dâa phäi đóng góp trong những dip lễ ấy, sau về tôn
giáo Gia-Long nghị quyết như sau :

1) Cấm không được xây chùa chiền đề thờ Phật Thích-Ca,

2) Cấm không được sửa chữa chùa chiền nếu không có
phép của quan Trấn-Thủ.

| 3) Cấm không được xây-đựng chùa mới,

4) Những điều ngăn cấm này cũng triệt. đề áp - dụng cả
đối với đạo « Bồ-đảo-Nha » (Thiên-chúa-giáo) vi đạo này là một
đạo ngoại-lai và có tỉnh - cách ngu-dàn đã đem chuyện «hổa-
ngục » và « thiên-đường » ra mê-hoặc đân-chúng,

Ngay khi còn Giám-mục Bá-đa-Lộc ta đã thấy Gia- Long
chỉ không ra mắt triệt đạo Thiên-chúa mà thôi, còn tuyệt-nhiên
Gia-Long không có nâng-đỡ gì hết. Rồi Đông-cung Cảnh chết (3),
mộng phát-triền đạo Thiên-chúa ở Việt-Nam của Bá-đa- Lộc
cũng như của nhiều Giáo-sĩ khác tan ra mày khói. Sau này
Minh-Mạng lên thay vua Gia-Long, thái-độ của nhà vua đối vời
Công-giáo tàn-tệ thế-nào chẳng khỏi đã do sự tiều-di bi- mật
của vua cha lúc sinh-tiền và cÃ cái chính-sách bäi-ngoai của
ngài nữa.

(1) Vi Gia- Long khỉ còn là Nguyễn - Vương có gửÌ mât-thw cho Giám-mục
Labartete ở Phú-Xuên nên vua Cảnh-Thịnh nhà Tây-Sơn mới ráo-riết cấm des
Gia-tô từ năm 1797.

(2) Cánh đã ngầm theo đẹo Giatô nên ở Pháp về không chịu dự vào việc tế-
lý của Hoàng-gia. Gia-Long giận lắm và đã phản nàn việc này với Bá-da-Lạc,

=== PAGE 346 ===
TRIỀU GIA-LONG 303

Đối với nhân-đân ba miền Trung, Nam, Bắc Gia-Long cũng
có những nhận-xét tinh-tế đề mỗi nơi đối xử một cách. Bắc.
thành và Nam-thành (Gia- định thành) là hai miền xa-xôi,
một bề nhà vua quân-sự-hóa nền hành-chánh đề uy-hiép
quần chúng vì.lòng người ở đây chưa hoàn-toàn khuất-
phục tân-triều, một bề cởi, mở về thuế khóa và tạp
dịch cho đân bớt công phẩn; còn miền Trung từ Thanh-
hóa-nội trở vào đến Phan-Rang, Bình-Thuận là đất có cảm tình
từ lâu với họ Nguyễn, chế-độ có phần nặng nề hơn. Nhưng tông
quát mà xét, Gia-Long đã xuất thân là một quân nhân, suốt cả
một cuộc đời thanh-niên nỗi chìm trong sóng gió, trên 20 năm
lao lung trong cbiến đấu nên sau khi thắng trận đã coi Tổ-quốc
như một nước địch, nhìn kểthù (nhà Tày-Son) với dân chúng chi
là một. Theo ý-niệm này Gia-Lon# đã từng mở những cuộc đàn
áp và trừng-trị qnân dần các vùng địch rất là tàn ác. Rồi nhà
Vua sau này đã giao việc cai-tri cho đảm quân nhân đa số vô học
đề họ nhắm mắt thi-hành mệnh-lệnh đúng theo ý mình và gạt
những nhân bài, trí thức của của cựu triều ra ngoài không như
các sử của nhà Nguyễn đã nói. (1) Bộ luật Gia-Long mà ta thấy
chép gần hết nguyên văn cuốn luật của Mãn-fộc vào thống trị
Hoa lộc đä biều-lộ một cách hùng hồn cái tâm-thuật của Gia-
Long chiến thắng. Việc Đặng trần Thường ra Thăng-Long căng
nọc Phan-huy-Ích ra giữa sân Vän-miéu thờ Khồng-tử đánh 100
trượng, móc ruột Ngô thời-Nhậm đề thỏa mãn mot mối cựu thù
chẳng phäa ảnh rö rệt chinh-säch của Thế-Iö nhà Nguyễn sao ?
Hành-động này có khác chỉ đánh cái tát vào mặt nhân-sĩ Bắc-hà
thuổ đó ? Hậu-quả của chính sách đối với trí-thức Bắc-hà. của
sự xử đụng nhữ g kể tôi té bất tài đã gây nên một cuộc chống
đối ngấm ngầm đến thời Minh-Mạng, Thiệu-trị, Tự-Đức mời
bùng ra mãnh-liệt. Nếu nó chưa phảt-động ngay vào thời Gia-
Long là do dân chúng đã quá mệt mỗi sau những thời loan-ly
quá đài. Chaigneau khi ấy còn làm Chưởng-cơ bên cạnh nhà vua

(1) Ha confondu dans une même vindicte la cause de ses ennemis avec celle
des foules poussées par leurs chefs dans de eruelles aventures. Il à abandonné
‘entre les maims indigues des fonctions publiques, écartế de l'adminisation du
roysume les grandes familles qui pouvaient soutenir sa puissance mais qu'il

„ récompensé la sold.tesque dont ses sujets ent fait les f

ereig IL a pour
le peuple le mépris profond des grande capilaioes pour les foiles passives qu'ils
dominent impédeusemeor. . Marcel Gaultier tag Gia-Long rang 178»

=== PAGE 347 ===
304 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

vào năm 1807 đã viết : Đán khốn khồ đến củng cực (1). Nhà. vua
và cûc quan của ngài đã làm cho Ro bất-bình một cách đáng
giận. công-lÿ phải mua bằng tiền bạc ; kể giầu tha hồ ăn hiếp kể
nghèo vi biết rằng có tiền mọi uiệc đều ồn hết khiến tôi cẩm thấy
Nam-hà là một con bệnh đang lên cơn mạnh; hay là cơn bệnh sẽ
làm chết bệnh nhản hoặc đang làm cho bệnh nhân đi tới chỗ biến
chứng. (Xin nhắc rằng vào lúc này (1807) Chaigneau chưa có gi
hận vời Gia-Long, lời nói của ông ta có thề tin được).

Nhận xét về tình hình giữa Dân và chính quyền dưới đời
Gia-Long ta thấy trong 18 năm trị-vì, Gia-Long và các bề-tôi đã
chỉ thành-công trong việc đặt-đề xong các nền móng đầu tiên,
Dân chúng vấn sống trong sư so-sêt túng quẫn. @ và như vậy
họ có rất ít cẩm tình bởi đám quan cai-trị hầu bết là quân nhân
chỉ biết thẳng đàn-áp (3) và bóc lột, đáng lẽ nhà vua phẩi có
những quan cai-trị mềm réo nhất là những người trí-thức vốn
được nhiều sự tin-tưởng của dân chúng từ xưa đến nay. Trong
óc của nhân dân bấy giờ, nhất là ở Bắc-hà, Gia-Long là kể đến
chỉnh-phục họ, một người xa lạ, những người phụ-tá Gia-Long
cũng vậy, Các nhà chép sử ngOại-quốc đưa ra những ý-kiến
n. y tưởng như có sự thù ghét Gia-Long và con cháu, nhưng xem
các bản án Lê vän-Duyêt (4) Nguyễn văn-Thành, Đặng trần.
Thường, Lê-Chất, qua sự ghi chép ngay của các sử-thần nhà
Nguyễn về các lạm quyều lạm thế, gian lâu thuế má, bóc lột

(1) Les peuples, écrit Chaignesu en 1807, sont dans la plus grande misère.
Le roi et ses peuple de la manière la plus révoltante :
la justice eut à prix d'argent ; le riche peut, impunément attaquer le pauvre parce
qu'il est sû rec de l'argent d'avoir la justice pour lui, de sorte que je regarde
la Cochiachine comme un malade qui a une forte c ¡ ou la erise emporté le
malede ou bien opère un changement daus la maladie (Gia. Long pat Marcel
Gaultier, page 176-177).

2) À la fin do son règne (règne de Gia-Long) le paye était protègé par une
ilitaire de premier ordre, mais une adm ion sane souplesse
t suz le peuple dont la vie était uniformément règlée par un code
bâuvement rédigé... (Minh Mang par M: Gaultier, page 40)

(3) Lorsque Minh-Mạng prit le pouvoir, l'Annem, malgré les vingt années de
paix que lui avait données, Gia Long ne s'était pes encore relevé des ruines
accumulées sur son territoire par les criminelles amibitions de ses maîtres succes
sifs et por la longue guerre à l'issue de laquelle s'était imposée ln dynastie des
Nguyễn.

(4) Trừ Tả-guấn là một vị Tèng-trén công-bằng, chinb-uye, liêm-cbinh ại
cũng biết,


=== PAGE 348 ===
TRIỀU GIA-LONG 305

nhân dân dầu it dầu nhiều vẫn là cả một sự xáe-nhận đối với
những câu phê-bình của M. Gaultier, Cultru, C.B. Maybon và các
giáo-sĩ đã có mât ở nước ta trong thời Gia-Long. Với Gia dịnh-
thành dân chúng đã sống nhiều voi các chúa họ Nguyễn sau
này có vụ loạn Lê văn-Kuôi thành này luôn ba năm cầm cự với
cuộc phong tổa của quân triều-đình thì rõ « đức hóa» của
Nguyễn triều vẫn chưa có thấm nhuần khắp trăm bo ở miền
Nam. Tóm lại Bắc-thành và Nam-thỳnh bấy giờ là những mảnh
đất bùng-nhùng, bấp bênh mà Nguyễn triều từ lúc thịnh đến
lúc suy vẫn không sao làm cho rắn chắc lại đề củng cố được
các cơ-cấu của mình,

Về phía những trí-thức và vọng-tộc Việt-Nam thuở ấy,
Gia-Long cũng không thâu lượm được nhiều thiện-cảm.

Tháng 5 nắm Nhâm-Tuất (1802) Gia-Long mới bổ niên
hiệu Cänh- -hưng đề xưng dé. Từ năm này cái chiêu-bài « Phủ
Lê » rot xuống một cách trắng trợn. Các nhà danh-gia, vọng-tộc
theo đuổi Gia-Long dưới ngọn cờ «Phủ Lé» bàng-hoàng tỉnh
mộng thì việc đã xong. Nói cho phải, có ai vào sinh ra tử
luôn mấy chục nắm ròng đề bảo vệ một dòng họ đã tàn? Ở
đây nếu theo chủ-nghĩa tôn quân cổ đại thì Gia-Long có khác
gì Hô-quÿ-Ly và Mạc-đăng-Dung ? Nhường như việc Gia-Long
không chọn Thäng-long làm thủ-đô cỏ liên-hệ đến tâm-trạng
của nhà vua thuể ấy. Thäng-long là cựu-đô của nước Nam
tự ngàn năm, miền đồng bằng sông Nhị có hàng năm bấy triệu
dân, của nhiều, hào-kiệt cũng nhiều, sức mạnh vât-chät và
tỉnhthần của đân-tộc đều quitụ cả ở nơi đây vi thế mà
Thäng-long từ lâu trở nên một trung-lâm chính-trị luôn luôn
biến-chuyền, đồi thay dâu bề. Vua thánh tỏi thần mới giữ
vững được làu dài, có chánh-nghĩa mới thu-phục được nhân
tâm, Vậy một Gia-Long hôm qua còn tung ra những bản tuyên

ngôn «Phủ Lé», đóng dấu vào niên-hiệu Cảnh-hưug mà hôm
nay thành Gia-Long hoàng-đế thì chiếm sao nồi cảm-tình của
Bắc-hà ! Huống-hồ con người ấy sinh-trưởng ở một nơi núi không
cao; nước không sâu, ló mặt thế nào được ở một địa-phương
bề rộng, sông đài, núi cao, rừng thầm ? Lại nữa, con người ấy
trong những lúc khó-khăn đã phẩi ku gọi người của tứ
phương đến trợ lực trong một cuộc hiến đấu với anh em
nhà, so với 12 sử-quân xưa thiếu hẳn duc liém-si, so với
Lỷ-thường Kiệt, Trần quốc-Tuấp, Quang-Trung Nguyễn-Huệ


=== PAGE 349 ===
306 VIỆT-SỬ TÂN BIEN

Gia Loag thiếu cái khí tư tín, tự cường. Nhưng nếu kết-
quả minbdjuh giả-trị của sự thành công, phương-tiện nào
cũng tốt thì Gia-Long cũng đáng khen ở một vài điềm: nhưng
còn cái thủ-đoạn giữ địa-vị và quyền lợi lâu dài cho con cháu
thì Thế-lö nhã Nguyễn cũng như những vua kế tiếp đã thiếu
hẳn đức di mưu. Lhế mới biétdänh chiếm vần là đễ mà gìn-
giữ. cho bền là khó vậy. Còn về dư-luận của một số đồng-bào.
Việt.Nan œðsự chê trách hay oán than rằng cuối thé-kÿ
XI, Việt-Nam mất nước với Pháp đã do lỗi-lầm của Gia-Long
là đem người Pháp vào Viêt-Nam. Người ta bảo Gia-Long dã
rước voi ve dầu mồ. Điều này, theo ý tác-giã, có phần quá đáng.
Nếu ta nhớ rằng từ hai trăm năm trước Gia-Long đã cỏ phong-
trào thực-dân của Liệt-cường Tây-phương qua Á-Châu rồi sau
đó nhiều nước da vàng kề từ Ấn-bộ, Miến-Điện, Chà-Và, Phi-
luật-Tân v.v... lần-lượt lọt vào tay người da trắng thì đầu không
có việc Gia-Long cần-cứu Tây-phương thì người Tây- phương
cũng đã thấy nước Việt-Nam trên bước đường đi của họ rồi.
Căn-cử vào điềm này có thề kếtluận rằng các làn-quốc

Á-châu kia không mời Tây-phương tới mà Tây-phương vẫn
tìm tới,

Những tở trình của thuyền-trưởng Protaix Leroux (1755)
của thầy dòng St Phalle, của Dupleix, Le Poivre của Công-
tước D'Estaing, De la Barbinais v.v... đến cả cuộc âm-mưu đột-
kich vào Nam-hà đề cướp kho- tàng của Chúa Nguyễn (xin coi
V.S.T.B. quyền TID, tỏ rằng nếu Pháp chưa ra tay vào khoảng
giữa thế-kỷ XVIII chỉ là do còn e-dè với Liệt-cường Âu châu
nhất là với Anh-cát- Lợi mà thôi. Nôi rộng ra, trước đó trên
một thé-kÿ Pháp- hoàng Lu-y XIV cùng bao nhiêu giáo-sĩ cũng
đã có sự giao-thiệp với Nam-Bắc-hà. Ngoài ra các nước Anh,
Hòa-Ean, Bồ-đào-Nha cũng từng đi lại nước ta dười thời Nam-
Bắc-triều và Trịnh.Nguyễn phän-tranh. Vậy tất cả các hành-
động thắm đò, nghiên-cứu, giao-dịch tại chỗ đã xẩy ra từ thế-
kỷ XVII và tài-liệu gửi về Pháp và các triều-đình Âu-châu đã
khá nhiều, đâu cần phải đợi đến cuộc vận-dộng cứu-trợ của
Nguyễn-Ánh, người Pháp mới nghỉ ra. Dầu sao việc Gia-Long
cấu-kết voi một đế-quốc thực-dàn, tư-bản vẫn là một điều rất
nguy-hiềm, một lỗi lầm chính-trj. Hậu-quả của việc cấu-kết này
không đến với Gia-Long mà đến với con cháu thì cũng vậy.
Nhưng Gia-Long bấy giờ chỉ có nghĩ đến cái lợi trước mắt là


=== PAGE 350 ===
TRIỀU GIA-LONG 307

hạ kể thù đề lên ngôi báu đã. Nếu Gia-Long và con chảu nắm
vững trong tay cải thuật giữ nước thì việc này có thề tha-thứ
được. Nhưng tiếc thay Gia-Long biết dùng con dao bai lưỡi là
sức-mạnh của Tây-phương mà không biết cách đề-phòng con
dao đó nên mới đắc tội voi quốc-dàn và lịch-sử sau này.

l . „Khi vua Quang-Trung ra Đắc-hà điệt
Một giai-thoại VỀ ho Trịnh, một nhân vật uyẻn-bác
Ngô - thời - Nhậm trong đám nho-thần xử Bắc đã được
người anh-hùng đất Qui-nhon mến
phục, đó là Nhô thời-Nhậm. Vua Quang-Trung tin dùng ngay
ông Nhậm, đã đặt ngay ông ngang-hàng với Ngô-vắn-Sở là Đại-
tưởng của Vương khi đó. Sau này triều Tây-Sơn đồ, Phan-huy
Ích và Ngô thời-Nhậm bị đem ra hài tội làm bề tôi mà lại thờ
hai chủ: Lê và « ngụy triều Tây-Son ». Phan huy-Ích bị đánh
100 roi rồi đuồi về nguyên-quán duy Ngô thời-Nhậm bị Đặng trần
'Thường là Tản lý quân-vụ của Gia-Long do cựu hiềm nên cho
đánh bằng roi đầu có lưỡi móc câu lôi ruột ra mà chết tại
Văn-Miếu Khöng-tử ở thành Thäng-Long. Cái chết của Ngò đã
xúc-động rất mạnh giới nhân-sĩ hôm qua cũng như hôm nay
bởi người La quan-niệm nhân tài là của quốc-gia chở không
thề dành riêng cho một dòng họ, một đẳng phái như chủ trương
Trung, Hiếu của xã-hội phong kiến. Người ta cũng bất bình cả
về cách xử sự nhỏ nhen của Đặng trần.Thường bổi mối hờn
giản giữa Ngô và Đặng không có gì đáng kề đề đến nỗi phái giết
nhau một cách hèn nhát và quả tệ như vậy. Nhân tài như Ngỏ
thời-Nhậm từ đời Tân-Nguyễn (Tày-Sơn) qna Cựu-Nguyễn cỏ
được bao nhiêu ? Nhưởng như là một định-luật ở thế-gian này
hiện giả thiện bảo, ác-giả ác-bảo », nên viên phỏ Tông-trấn
Hắc-hà sau này cũng đi đến một cải chết nhục-nhã đau khô chẳng
kém. Chúng tôi viết ra những lời này là bởi nhớ đến công lao
của Ngô thời-Nhậm trong vai trò một nhà ngoại-giao ll dã
# cao phong thể quốc-gia Việt-Nam qua các từ lệnh về các
tiếp xúc voi Thanh-đình san khi vua Quang-Trung đánh tan
h-đội của Tỏn-sĩ-Nghị. Nhưng tiếc thay sau những biến-cố
chính-trị, những kể chiến thắng quá say sưa với vinb- quang,
a buôi đắc cl thường chi coi mình là lớn, coi thiên-hạ là cổ
ic nên thường thẳng tay chém giết € đề phỏ trương quyền uy
của mình. Có mấy khi họ nghĩ đèn vấn đẻ lưu dụng nhàn tài. bảo.
vệ tỉnh hoa của đất nước, it nhất cỏ thề còn giúp được xứ-sở và
tân triều về mọt phương-diện nào,

«


=== PAGE 351 ===
308 VIỆT-SÙ TÂN-BIÊN

Chúng ta hãy duyệt qua thân thể và sự-nghiệp của Ngô
Ngọ-Phong.

Ông nguyên quản ở huyện Thanh-Trì, tỉnh Hà-đông, một
huyện ở bên cạnh sông Nhị-hà giáp Hà-nội, con trai cụ Ngô thời
Sĩ xưa làm chức Đốc-Đồng dườởi đời Lê tại Lạng sơn. Cụ
Ngô-thờisĩ là người đã tu sửa mấy ba động Nhất-Thanh,
Nhị-Thanh, Tam-Thanh là mấy nơi thắng cảnh ở cái tỉnh bán
lâm-tuyền, bán thành-thị này.

Người ta kề lại rằng ngày xưa khi các nhà nho đặt
tên cho các con hay lựa theo bộ. Tỉ-dụ như cụ Ngô-thời-SỂ
có tên là ST thì chữ Sĩ có chữ Nhán đứng một bên gọi là
bộ Nhán đứng. Cụ Sĩ đã dùng lối này viết ra năm bảy chữ
thuộc bộ Nhân rồi bảo ông Nhậm chọn lấy một. Ông Nhậm
liền lấy chữ Nhém. (Người Tàu cũng có một lối tương tự đề
tiên đoán sự-nghiệp của con trẻ bằng cách về ra cái cung,
cải tên, cái kiếm, cái bút v.v... rồi cho con trẻ lựa ; nếu đứa
tré chọn cái bút thì biết rằng sau này nó sẽ làm nghề văn-
tự chẳng han.) Không hiều cụ Ngỏ-thờiSĩ đã chiết-tự thế
nào mà bảo ngay rằng sau Nhậm sẽ có tương-lai rực-rỡ
hơn mình nhưng sẽ bät-däc kỳ-tử.

Lớn lên ông Nhậm học hành rất là thông-minh tấn tél
vượt hẳn các bè bạn. Các sách vỡ chỉ liéc qua một lượt
là nhớ kỹ như in chữ vào óc. Nắm mới lêđ tảm ông đã
biết làm thơ và câu đối. Ÿ tứ của ông lại rất linh-hoạt và
khác hẳn tư tưởng của người ta vi ông không chịu theo những
sáo cũ rich. Một lần ông theo cha đi chơi chùa. Vị sư trụ trì
ở đây vốn là một túc nho lận-đận về công danh nên chán đời
cắt tóc đi tu và mai danh än tích. Ngoài công chùa nhà sư có
đề vào hai cánh cửa, mỗi bên bốn chữ «Cứu đán độ thế » và
« Khuyến thiện trừng dâm ». Trong khi cha ngồi đàm đạo với
nhà sư trong trai phòng, ông Nhậm lang thang bên ngoài, ngó
những hoành-phi, câu đối khi thấy ngoài cửa chùa có hai vế
câu đối trên đây cho là giả-đối Ông lại nhớ ra cầu « Của Phật
mất một đền mười» và nhà sư ở đây lại nồi tiếng hay so kẻ chen
cánh từng trinh, như thế là trái hẳn với nguyên-tắc cứu dân độ
thế. Về câu khuyên làm điều lành và trừng phạt việc dâm đãng
ông ngh nếu không có việc âm đương hòa hơp thì sao có đức
Phật ra đời vào tháng tư mồng tám. Bị kich-thích bởi những suy


=== PAGE 352 ===
MỘT ĐỘI-TRƯỞNG

=== PAGE 353 ===

=== PAGE 354 ===
MỘT LÍNH THỊ VỆ

=== PAGE 355 ===

=== PAGE 356 ===
MỘT LÍNH HẦU TRONG CUNG

=== PAGE 357 ===

=== PAGE 358 ===
MỘT NỮ CUNG NHÂN

=== PAGE 359 ===

=== PAGE 360 ===
TRIÈU GIA-LONG 309

luận này cậu bé Nhậm lấy một mänh gạch non viết nổi luôn vào
mỗi vế câu đối như sau ?

Khuyến thiện trừng dâm, con ai để tháng tư mồng tám?
Cứu dân độ thế, cửa nhà ai mất một đền mười 3

Khi hai cha con ông ra về, nhà sư trông thấy hai vế câu
đối của mình có câu viết nối như mắng vào mặt biết rằng chỉ
có Nhậm mới có khäu-khi ngang-ngược dé mà thôi Ông chỉ
còn nước âm-thầm xóa-bổ về câu đối của mình đi mà thôi.

'Năm hai mươi tuôi, ông đỗ dai-kboa được bồ Đốc-Đồng
Kinh.Bắc (Bắc-ninh) nhưng đã có những nhận-xét rất sáng-suốt
về thời-cuộc. Vào thuở đó người các nước Tây- phương đã
thường hay qua lại mua bán với Việt.Nam và các lân-quốc Á-
châu khá đông đảo. Ông thấy họ tiến-bộ quá nhiều mà người
mình lại quá lac-hậu nên mấy lần gửi sé tấu về trièu-dinb, phủ
Chúa đề-nghị gửi con em qua Âu-chäu học kỹ-nghệ, máy-móc
và quân-sự, khuếch-trương kinh-tế, thương-mại, muôn các kÿ-
sư về khai-thác các khoäng-sän, chấn-hưng giáo-dục, cải-cách
chính-quyền v.v... Chúa Trịnh có đem việc này ra đình-nghị
nhưng các cụ lão thần bác-bổ luôn cho rằng ông Nhậm là kể
thanh-niên ham thanh chuộng lạ, tư-tưởng viễn -vỏng. Rồi
một vài biển-cố chính-trị xây ra, vi thiếu sự mêm-mông đối
với quan trên và có những ý-kiến khác người, ông bị cách-chức
hạngục. Ông biết trước nèn đã trốn thoát và hiểu rằng nhà
Lê và họ Trịnh cũng chẳng còn bền-bỉ được bao lâu. Từ đó
ông đổi họ tên, đi làm nghề g6 đầu tré ở một thôn-trang
thuộc vùng Sơn-tây.

Khi - Nguyễn-Huệ ra Bắc lần thứ nhất, diệt được Trịnh,
tuyên bố tôn phù dèng chinh-thống, có người bảo ông: Trịnh
đã đồ rồi, nhà Lê nay được chính-thống, vua Lê vẫn có lòng
quỷ ông thì bấy giờ đúng là lúc rồng mây gập hội...»

Òng trả lời:« Việc đời dâu bề vô thưởng, lấy lý đương
nhiên mà nói thì Nguyễn-Huệ đánh một trận, binh-dịnh được
toàn cõi Bắc-hà. đó là điều cô-kim chưa từng thấy. Nhưng một
ông tướng đem quân vào một cối lạ, hao người tốn của, trải
bao khó nhọc gian nguy, nay thẳng trấn lại trao trả giang sơn
cho chủ cũ mà không đòi hỏi gì chẳng là đáng lạ lắm sao ?

=== PAGE 361 ===
30 VIỆT-SÙ TAN BIÊN

Theo ông, đây chỉ là một thủ- đoạn chính-trị về phần
Nguyễn Huệ mà thôi, nghĩa là Huệ bầy cái trò phủ Lé đề nghe
ngóng nhân tâm, mua chuộc kẻ sĩ của xử Bắc bởi đầu. sao nơi
đày vẫn là chếa ugàn năm văn-vật, đất gốc của người Việt, nơi
qui-tụ biết bac uhän-tài, hào-kiệt từng chống cường quyền
diệt xâm lăng nhiều phen như trúc chế ngói tan, có đâu sự việc
lại quá giản dị như thế dược ! Nếu quả Huệ thật lòng củng-cố
đồng vua cũ thì đã ở lại sắp đặt triều-cương, tu-chỉnh quân đội
cho vua Chiêu-Thống. Việc Huệ lấy Ngoc-Män cũng chưa đủ là
một bảo-đẩm cho chính-tình Bắc-hà trong những ngày tới.

Quả nhiên, ít tháng sau Bắc-hà thay trò đồi cảnh. Nguyễn-
Huệ đem quân-đội ra đây lần thứ hai, lần này Nhậm tim đến
Trần văn-Kỷ là người được Bắc-binh Vương ôy cho việc
chiêu-dụ các thần-tử nhà Lê. Kỷ mừng rỡ noi :

— Chúa công mới nhắc đến ông hôm vừa rồi và có bảo
tôi đi tìm ông (1).

Rồi mấy hôm sau, giữa Huệ và Nhậu có cuộc hội - kiến.
Huệ có lưỡng mạo hùng vĩ, oai-nghiêm, nhiều vị cựu-thần
của Lê-triều vừa trông thấy đã run sợ đến nỗi có người tấu
đối chẳng ra hơi. Duy chỉ có Nhậm vẫn bộ điệu ung-dung, nói
năng lưu loát, bình-tĩnh. Huệ hổi một, Nhậm trả lời mười,
đưa ra những ÿ-kiến sàu sắc tỏ ra là một nhà chinb-tri lỗi lạc,

Vương hỗi :

— Tiếp kiến ta, khanh nghĩ thế nào ?

Nhậm đáp :

— Thần bất tài chẳng bằng cö nhàn, nhưng được Đại-vương
tri-ngộ thì cũng muốn như Lã-Vọng gặp Vän-Vuong, Ngoa Long
gặp Huyền-Đức...

— Khanh có hiều lại sao các cố-thần gặp ta lại sợ hãi,
mất cả tư-cách?

— Những người ấy, mệt là không có thực tài, hai là không
có đức tốt. Họ sợ rằng với Đại-vưong là một bậc minh-quân thì

sẽ bị lộ chản-tưởng hoặc sợ không dược dùng, hay sẽ bì
trừng trị, vi (hé tỉnh thân bất-dịnh,

(1) Điều này tô Huệ rất thông suốt về 0!

sự xứ Bắc trước cuộc liển quản

=== PAGE 362 ===
TRIỀU GIA-LONG am

— Nhân sĩ Bắê-hà có oán ta lắm không ?

— Nhà Lê tuy là quốc-chủ nhưng mất hết quyền-hành đã
lâu, đến đứa con nítở đây cũng biét.— Nay Đại-Vương ra diệt
Trịnh là làm điều rất hợp với nhân-tâm, thân-sĩ Bắc-hà đâu
có oản. Đại-Vương chẳng lấy Dắc-hà thì cứ tinh-trang suy đồi
ấy sớm muộn cũng sẽ có sự thay đồi. Vừa đây, Bai-Vuong
diệt kể quyền-thần, giúp vua Lê nhất-thống mà vua Lê vẫn nay
bị Trịnh-Bồng lăng-bức, mai bị Hữu-Chỉnh áp-chế thì còn tồn
tại làm sao được ?

Bắc-bình Vương lấy làm hợp ý lắm nói :

— Từ khi ta ra xử Bắc moi chỉ gập Ngô thôi-Nhâm là
có về con người.

Khi trở về Phú-xuân, Vương đ trao quyền quân sự cho
wøô vän-Sè và quyền chính-trị cho Ngô thời-Nhậm, buộc hai
người phải cộng tác với nhau đề điều-hành mọi việc ở Thäng-
Long. Xét ra Huệ gập Nhậm mới có một lần mà đã trọng dụng,
không chút mẩy may ngờ vực, thật là kể có mắt xanh. Quyết
đoán về thế-sự nhân-tinh mau-lẹ như vậy. thật là hơn cả Luu
huyền-Đức, Hán Cao-tồ, chẳng như bao nhiêu nhà chính-trị
khác, đời xưa cũng như đời nay, học làm Tào-Tháo lai bất
thành Tào-Thảo, rồi chỉ loanh quanh bäm viu vào đám tôi
bèn như những cái dùi cùn nhụt mà mong làm nên sự-nghiệp Ì

Sau khi Huệ ra khỏi đất Bắc, một số cựu-thần nhà Lễ
con mộ quân chống lại nhưng bị thất-bại hết. Một hôm, Ngô
văn -Sở tự-đắc nói với Ngô thời- Nhậm :

— Chüa-công trước khi vë Nam uẫn thắc-mắc uề công-oiệc
ở đâu. Ông xem bọn chuột nhël của nhà Lê có làm nồi cơm chúo
gì, bät-qué chúng chỉ làm ban gươm thần của Sở mà thôi. Đủ
ong Đạt Thánh ở trên trời sa xuống, ông Diêm - Vương ở dưới
đất chui lên, Sở nầu giảng lưới cũng bät dược hết.

Nhậm thấy Sở kiêu-ngạo cười bảo rằng :

=¬ Phép làm tưởng rất kụ nước lự-kiêu. Chắc chẳn mai kia
mẹ con vua Chiêu-Thống sẽ mang quản Thank uề day. Thanh-để
chẳng sót gì họ Lê đảu, những sẽ lợi-dụng danh-nghĩa phù Lê mà
mang đại bình qua ta, lúc ấy chẳng lo ông sẽ bạc đầu trong một
budi tối dấu, ông 4.


=== PAGE 363 ===
312 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Sở hơi phật ý, cười đáp :

— Bấy giờ tôi sẽ nhờ ông ngâm một bài thơ đề đuổi
giặc. Nếu thơ chẳng đuồi được giặc thì bấy giờ đã có gươm
vũ-thần của chúng tôi, làm gì mà vội lo đến thế?

Quả nhiên ít tuần sau, Sở liên-tiếp nhận được các lin
cäp-bâo ngoài biên về việc Tôn sĩ-Nghị, Tông-đốc Lưỡng-
Quảng, thông-linh binh mä bốn tỉnh miền Hoa-nam đưa Chiêu.
"Thống về nước. Lời hịch của vua Lé được các bề tôi lung ra
khắp nơi gây nên một tinh-trang rất sôi-nồi và nghiêm-
trọng. Ngô văn -Sở mở một đại hội-nghị văn-thần vũ-tướng tìm
cách đối-phó. Nội-hầu Lân bàn :

— Nước đến thì lấy đất mà ngắn, giặc đến thì lấy quân
mà đánh !

Sở có vẻ đồng ý, Nhậm lắc đầu :

— Đánh lúc này là thất-sách ! Giặc moi đến khi-thé còn
hăng, lại được vua tôi nhà Lê làm nội-công thì giặc biết hết
tình-hình trong nước, đường sá lại có kể chỉ dẫn. Huống-hồ
chúng lại dựa được vào danh-nghĩa phử Le như bọn Trương-
Phụ mượn tiếng phủ Trần khi xưa, không phải là không có
ảnh-hưởng lợi-hại. Còn bon ta ở đây vẫn bị nhân-dân Bắc-hà
coi là kể địch bởi ta chưa kịp làm được điều gì ân-nghĩa, như
vậy không nên đánh ngay.

Nội-hầu Lân cãi :

— Sợ gì quân Thanh đông! Quản qué hồ tính, bất qui hồ
đa, ngày xưa Lê-Lợi khởi nghĩa bằng ba ngàn đệ-tử mà cũng
đuôi được bàng vạn quân Minh.

— Đành rằng sự việc trước sau không khác, nhưng (hởi
với người hôm qua hộm nay có giống nhau đâu. Vua Lê Thái-tồ
eó ít quân mà thắng là vì toàn-thề nhân-dân oán-ghét quân
Minh nên một lời kêu gọi của vua Lê buông ra toàn-dân hưởng-
đứng, thì quân có it mà vẫn nhiều, quân đi đến đâu có thiếu cũng
dễ mộ, lương-thực có thiếu cũng dễ được tiếp-tế. Giặc tiến
đến đâu, nhà vua đã được dân thông-bâo. Trái lại như bây
giờ bao nhiêu cựu-thần nhà Lê và cả vua Lê đều là
tay sai däc-lyc của giặc, quân ta lại cô-thế, sự-trạng khác

=== PAGE 364 ===
TRIỀU GIA-LONG 313

hẳn xưa. Việc của chúng ta bây giờ, theo ý tôi, thì
nên rút về Tam-điệp đề ngăn giữ lấy một phần của xử Bắc
hầu bảo-toàn lấy quân chủ-lực chờ đại-quân. Giặc sang đây
phải bôn-ba từ ngàn đậm mà vào nước được dễ dàng sẽ sinh
ra ăn chơi, biếng-nhác : chúng sẽ đi vào cái thế «dĩ dât đãi lao»
của ta, tới khi chúa-công ra thì chỉ một trận là xong...

Ngô văn-Sở phẩi chịu lời Nhậm là có cao-kiến (1) rồi gấp
cho quâu rút, về phía quân Thanh sinh ra kiêu ngông và phỏng
túng và tỉnh thần ÿ lại của vua tôi vua Lê chiêu-Thống -thế nào
Việt sử tân biển quyền 111 đã cỏ chép. Tới khi Béc-binh-vwong
đem quân ra, bọn Sở, Lân tự trói mình xin chịu tội. Vương phủ dụ:

— Ta biết các người là võ tưởng chỉ có tài đánh mà thiếu
co-mưu ; ngày nọ ta trở về Phú-xuân đề Nhậm làm Tham-tán
quân-vụ là eó ý như vậy. Với ông vua khác thì làm tưởng mà
tòng phong nhi tầu, bỏ mất thành tri sẽ phải tội, nhưng ta
nghĩ xứ Bắc chưa hẳn theo về ta, ân đức của ta chưa thấm
nhuần đến trăm họ thì đánh ngay dễ có cơ bất lợi. Lời bàn
sửa Nhậm về dân tình, về vua tôi nhà Lê rất là đúng
nhất là về tâm-lý của giặc cậy nườc lớn người đông vào
cõi dé-dèng thì làm gì mà chẳng sinh kiêu. Mà về phần ta,
nêu cố thủ cũng vẫn nguy. Quân của ta thì một nửa là Nam,
một nữa là Bắc, thấy giặc mạnh đã đủ khiếp rồi còn tỉnh
gì đến đánh, giặc sẽ lại chẳng đề ta ngồi yên thì kế-hoạch cố
thủ ất cũng không xong. Ví như giặc chưa động đến ta thì lính
Nam trong dịp này tinh-thän cũng còn hoâng-hôt, lại thêm nhớ.
vợ nhở con càng hỏng thêm; lính Bắc bị ta động viên mà

ngũ sẽ nhân cơ-hội này mà sinh biến. Vậy lui quân
về đây, chặn giữmột phần xứ rồi hợp nhất với đại-quân là
chiến. pháp đúng thế hơn cả. Đô-đốc Tuyết vừa nói ra, ta đà
biết là mưu của Nhậm rồi...

Nói dứt lời, Bắc-binh Vương truyền mời Ngô thời-Nhậm

sập. Vương tự tay rót ba chén ngự-tửu đãi Nhậm.

— Nếu không có khanh bầy kế «dĩ đứt đổi lao » cho
giặc thành kiêu, cứ đề bọn Sổ, Lân vác giáo đánh liều thì

đến

@)N cuốn sử khác như Hräng-Le nhất-thống chí, Viel-Nam sử lược
nối Nội hầu Lân có đánh một trận và bị thua, rồi Nga văn-Sở mới chịu rút
theo kế-hoạch của Ngõ thời-Nhậm,

=== PAGE 365 ===
314 VIỆT-SỬ TÂN: BIÊN

ta ra Bắc, quân đã bị bại, nhuệ-khí chẳng còn sẽ khó mà
thắng Chuyến này ta thân coi việc quân, cầm lông cơ toàn
thắng, chỉ mồng 7 là vào được thành Thăng-long đề ăn Tết trở
lại. Ngặt vi nước ta nhỏ, nước chúng lớn, bao giờ xong việc
quân, ta sẽ nhờ Nhậm làm tờ biều nói khéo cho yên, rồi năm
bẩy năm sau thực-lực ta đồi-dào thì giặc Bắc có gì đang kẽ.»

Rồi vũ-công Kỷ-Dậu đã diễn ra, thắng lợi về phần ta. Từ
rc này, trận giặc chính-trị bắt đầu. Theo kế-hoạch của
Nhậm, một bề ta đem vàng lót cho Hòa-Thân là một cận thần của
vua Càn-Long, một bề gửi từ lệnh qua Bắc-Bình lúc găng lúc diu
đủ đọng, khác hẳn các tờ biều của tiền-triều Đinh, Lê, Lý, Trần
sau khi khäng-chiéa tuy thắng mà vẫn phải có lời tạ tội. (Xin
coi giấy tờ ngoại giao của vua Quang-lrung trong Việt sử tấn
biên quyền IIL, trang 443). Cho tới sau này, Gia-Long thắng trận,
Ngô thời-Nhậm nằm dưới nanh vuốt của Đặng trần-Thường vẫn
có dọng ngang tàng, biết rằng voi một kẻ tiều nhân đắc chi van
nài cũng ung, thà trước khi chết đề lại một lời khí-khái bất
hủ là bon:

Ai công-hầu, ai khanh-tướng, ở trần ai, ai dé biết ai ?
Thế chiếnquốc, thế xuân-thu, gặp thời-thế, thế thời phải (RE!

Vän-!

trên-vong tưỡng-sĩ

(Trong các áng danh văn dời Nguyễn, bài « Văn 1€ Tran vong tướng
si» của Nguyễn-văn-Thành thường được các văn-gia, tríhức nhắc.
nhở tới luôn. Bài văn tế này đá được ông đạc trong ngày lễ truy
điệu các twéng-si trận-vorg, vào dịp ông nhậm chức [ồng-trấn Bắc-
thành. Nhiều đoạn của bài vă+-tế này có thể coi là trác-tuyệt...)

Than rằng :

Trời Đông-phố vân ra Sóc-cảnh, trải bao phèn gian-hiỀm
mới có ngày nay ; nước Lô-hà chẩy xuống Lương-giang
nghĩ mãy kể điêu linh những từ thưở nọ. Đã hay sinh là ký mà
từ là quy, nhưng mệnh ấg yều mà danh ấy thọ.

Ai ôi 1 Tình dưới oiên-mao, phản trong giới-trụ, Ba nghìn
hop con em dất Bái, cùng lên ngàng dọc chi nam-nhi : trăm hat
Đầy bờ cối non kỳ, cơm do nặng dày ơn cố chữ,


=== PAGE 366 ===
TRIỀU GIA-LONG 315

Đấn thân cho nước son sắt mél lỏng ; nối nghĩa cùng
thầu tuuết sương mấu do.

Kể thời theo cơ-dích chay sang miền khách-địa, hăm hở
mài nanh giüa vuôt, chỉ non Túy thề chẳng dội trời chung ; kể thời
dôn viél-mao trở lại chón sơ cơ, dập diu vén cảnh nương vdy
trông cỗi Bắc quyết thu oề đất cũ.

Nằm gai nếm mật, chung nỗi án ưu ; mở suối bắc cần,
riêng phần lao khồ.

Trước từng trãi Tiêm-la, Cao-mên øỀ Gia-dinh, mới đần ra
Khánh, Thuận, đã mấu buồi son-phong häi-lé, trời. Cao, Quang,
soi khắp tấm kiên trình ; rồi lại lie Đồ-bản, Nam, Ngãt lấy Phú-
œudn mà thẳng tới Thăng-Long, biết bao phen vü pháo vän thê,
dất Lũng, Thục lăn uào nơi hiềm cố.

Phận truụ tùng gẫm lại cng cơ duyén ; trường chiến dấu
biết đảu là mệnh số.

Ke thời chen chân ngựa qujết giật cờ trong trận, sót lễ
gan väng mà mệnh bạc, nắm lông hồng theo đạn lac ten bay ; kế
dhời bắt n:üi thuyền loan cướp giáo giữa dòng, thương thay phép
trọng đề thân khinh, phong da ngựa mặc bèo trỏi sóng nỗ.

Hồn tráng sĩ biết đân miền minh-mac, mit mù giỏ lốc thồi
đầu tha hương ; mặt chỉnh phu khôn oề nét gian nan, lập lỏe lửa
trơi, soi chừng cỗ đỏ.

Ôi ! Củng lỏng trung nghĩa khác số đoản :tu ; nửa cuộc
công danh chia phần kim cô, I

Đoái là tiếc xương đồng da sắt, thanh bảo-kiếm đã chäm
rèn mới có, Hợ áo cơm phải trả đến hình-hài ; nhưng mà khen
da đá gan väng, bóng bạch câu xem nữa phút như không, on dầu
đội cũng cam trong phế phủ.

Phận dầu không Gác khói Đài mâu, danh đã rậu ngàn cây
nội cỗ.

Thiết vi thưở theo cờ trước giỏ, thân chẳng quản màn sương
đệm gi, những chờ xem cao thấp bước cân thường ; tiếc cho khi
lỡ bước giữa dòng, kiếp đã uề cối suối làng máu, nào kịp thấu
it nhiều on vü-lô.

Vàng Thượng : dire mới hồi loan thắng trước, doan ứng
nghĩa dẫu Quảng, Thuận, Nghệ, Thanh cũng 0ậu, đội ơn quang


=== PAGE 367 ===
316 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

gieo khắp suống đèo Ngang ; mà những người lừng thượng trận
ngài œưa, rắp lâu công tự Ngọ, Vị, Thân, Dậu tới naụ, treo tỉnh
tự đề nằm sau lá số.

Ngọn cỏi rúc nguyệt, nơi té nơi oui ; dịp trống dồn hoa,
chốn tươi chốn ủ.

à biết rằng anh- hùng thì chẳng quản, trăm trận một
trường oanh-liệt, cái sinh không, cái lử cũng là không, nhưng
tiếc cho lạo-hóa khéo vô-linh, nghìn năm một hội tao-phùng, phận
thÌ có, phận chung sao chẳng có?

Bản chức naụ : väng viéc biên-phỏng ; trạnh niềm vién-thi,
Dưới trưởng nức mùi chung-đỉnh, sẽ nhớ khi chén rượn rót đầu
ghềnh, trong nhà rô vé do xiêm, trạnh nghĩ buồi lấm cửu vung
trước gió. Bäng-khuäng kể khuất mấy (véi) người côn; tưởng-
tượng thầu dâu thời tớ dé.

Nền phủ dinh tới dây côn xốc nồi, vu lỏng một lễ, chén
rượu thoi 0àng ; chí: trơng đồng ngẫm lại uốn dinh-ninh, đông
mặt ba quản cờ đào nón đỗ. Có cảm-thông thời tới đó khuyên
mời, dầu linh thính hãy nghe lời dặn-dỗ,

Buổi chỉnh - chiến hoặc là oan hay chẳng, cũng ché nỀ kể
trước người sau, hàng trên lớp dưới, khao thưởng rồi sẽ tấu biều
dương cho ; hội thanh- bình đứng có nghĩ rằng không, dù ai
cỏi cha già, mẹ giến, vo gỏa, con thơ, an-lập hết cũng ban tồn
tuất dû.

Hồn phách đâu cũng ngày tháng Thuän Nghiên; hài cốt
đó cũng nước non Thang Vũ.

Cơ huyền-diệu hoặc thăng-Irầm chưa rổ, thiêng thời ve cố-
quận đề hương thơm lửa sảng, kiếp lải-sinh lại nhận cửa Tiền-
quần ; niềm tôn- hẳn dù sinh tử chớ nề, linh thời hộ hoàng-triều
cho bề lặng sông trong, duy van-kÿ chẳng đời ngôi bảo-tộ.

Thượng hưởng!
(Bài này phiên trích ở Lệ-ngữ Vän-tàp)

Chú giải :

Đóng phố: tên cũ của thành Gia-định.— Séc-cânh: (sóc :
phương Bắc) là cõi Bắc; ý nói từ Gia-định ra đến Bắc-hà.
Lô-hà: sông Lô là con sông Tuyên, chảy qua địa-hạt Tuyên


=== PAGE 368 ===
TRIỀU GIA-LONG 3

quang rồi đồ vào Hồng - hà. Lương - giang: Phú - lương
giang là tên cũ-của sông Hồng-hà._. Điểu-linh: tàn rụng, chi
người tử sĩ.— Sinh là kÿ, tử là quy : sống là gổi, thác là về, mượn
điền ở sách Hoàinam-tử: Vũ-Vương đi kinhlÿ miền Nam,
sắp qua sông, gặp rồng vàng đội thuyền ngự lên khỏi mặt
nước. Mọi người trên thuyền đều lo sợ. Riêng Vũ-Vương vui-
về, cưởi mà rằng: « Trẩm väng mệnh trời, đem tám lực mưu
hạnh-phúc cho dân. Sống gởi thác vë, có hề chỉ mà sợ!» Nhà
vua nhìn rồng, mắt không chớp, diện mạo điềm-nhiên. Con
rồng cúi đầu, vấy đuôi rồi lặn xuống nước biến mất — Vién:
viên - môn, cửa đỉnh quan đại tưởng — Mao: cờ mao, tức
cờ chỉ huy của vị tưởng được vua sai đi đánh ; vì cờ làm
lông đuôi mao nên gọi là cờ mao.— Giới tru: áo giáp và mũ
trụ của hàng vô.— Ba nghìn họp con em đất Bäi: mượn điền :
Vua Hán Cao-tồ ở Trung-Hoa sạu khi giết chết Bạch-xà, họp
con em ba nghìn người khởi binh ở đất Bái; đây vì những
người theo vua Gia-Long cũng khẳng-khái như quân si của
Hàn Cao-tồ.— Cung tên: thoát ÿ ở sách Lễ-kỷ «sinh con trai thì
treo cái cung bên trái cửa ra vào; sinh con gái thì lại treo
một cái khăn mặt ở bên phải của cửa. Vua sinh hoàng tử thì
xạ-nhân lấy cung bằng gỗ dâu và tén bằng cổ bồng, bắn sáu
phát tên lên trời, xuống đất và ra tứ phương. Như vậy là
muốn cho hoàng-tử về sau làm nên nhiều công nghiệp hiền
trứ». Non Kÿ: một núi ở tỉnh Thièm-tày bên Trung-hoa, có
tiếng là hièm trở, ở đấy hai trăm người địch nồi hai nghìn
người; Chu Văn- Vương vốn sáng nghiệp nơi đó. Đây ví
những quân sĩ theo Gia-Long cũng dũng liệt như quân si
của Chu Văn - Vương xưa. Theo cơ dich: (cơ đích: hàm
thiếc dây cương) ý nói theo cầm cương ngựa cho vua đi.
Đây nói về lúc Nguyén-Anh bị Tây-Sơn truy nã phải trốn
sang Tiêm-la.

Häm hở mài nanh giữa vuêl: sánh quân sĩ như hồ
trau đồi nanh vuốt — Việt mao : (Việt: cái phủ việt, đồ binh
khí hình cái búa; mao là cờ hiệu lệnh bằng lông đuôi mao)
đây nói việc Nguyễn- Ánh từ Xiêm về khôi phục được
Gia-định— Vén cánh nương : ý nói nhän-tài tự nguyện
đem sức lực ra giúp nhà vua đề như vua che chở,_. Nằm gai
nếm mật : thoát ÿ ở điền Vua Câu-Tiễn nước Việt đánh Ngô,
bị bại trận trở về nước, muốn không quên quốc-thù, bèn lấy


=== PAGE 369 ===
318 VIỆT-SỬ TẢN-BIÊN

gai lót giường. lấy mât đắng nếm luôn đề nhớ mãi mà theo
đuôi việc khỏi phục. Đây ý nói sự chịu đựng mọi nỗi gian khồ.—
An ru: lo buồn.— Khánh, Thuận ` Khánh-hòa và Bình-thuận —
Son phong : gió núi, nhắc lại sự tích vua Gia-Long hồi đóng ở
Côn-đảo thình linh bị quân Tày-Sơn đến vây, thế đang nguy thì
bỗng trời nồi giỏ lớn, thuyền địch bị đấm cả, nhờ đó mới được
bình yên. — Häi lệ: nước ngọt ở bề, nhắc vua Gia-Long một
bôm đang chạy trốn trèn bề, thuyền hết nước ngọt uống, vua
bèn cầu khäa trời thi bỗng có dòng nước ngọt ngay ở bề, nhờ.
đó có nước mà uống mới khỏi khát— Cao Quang: trời cao
mây sáng. Lại còn ý ví Gia-Long với Hán Cao-tồ và Hán Quang-
Vũ là hai vi vua sáng nghiệp trung-hưng xưa ở Trung-quốc.—
®Đồ-bàn : là miền đồng bằng làm đất kinh đô cũ của Chiêm-
Thành (tức Vijaya), & phía bắc thành Bình-định ngày nay, các
phương Bắc, Tây, Nam là núi chi phía Đông là giáp bièn.—
Nam, Ngãi : Quảng-Nam và Quäng-Ngäi.— Vũ pháo vdn thé:
đạn nhiều như mưa, thang cao giáp mây. Ý tả nỗi gian hiềm
và lòng hy-sinh vì nghĩa -vụ của tướng sĩ chỉnh thü.—
Liũng, Thục: các tỉnh thành biềm cố như đất Lũng (là Lüng
tây à Thièm-Täy) và đất Thục (Tứ-xuyên) Trung-quốc.—
Truy tủy: theo đòi, theo hầu. Số! lẽ gan väng mà ménk
bac: gan dạ thì kiên cố như vàng, còn số mệnh lại mông
manh. Nắm lông hồng : mượn ở điền cũ: Tư mã-thiên nói
«người đời ai cũng chết mà có người coi cái chết nặng
như đỉnh Thái-sơn, song có người coi nhẹ như nắm lông
hông».— Phong da ngựa : mượn điền: Mã-Viện có câu «Làm
trai nên có chí lập công chốn chiến-địa xa-xôi; nếu chết
thì lấy da ngựa mà bọc thây »— Minh mạc: nơi tăm tối
mênh mông — Tha hương : chốn đất khách quê người. Cô
độ: chốn bến đò ngày xwa.— Đoẩn fu: (đoán: ngắn ; tu :
dài) là số mệnh người đời kế thì chết non ; người lại sống
lâu, không ai giống ai— Kim cồ: kim là người đời nay,
tức là người còa sống; cỗ là người đời xưa, tức là người
đã chết — Trả đến hình-hải: thoát ý ở kinh Phật « hữu
hình tất hữu hoại» nghĩa là có hình tất có hüy-diêt.—
Bóng cáu: bóng ngựa trắng chạy qua cửa số thoáng
đã mất. Mượn ÿ ở Tiền-hán-thư: Trương-Lương muốn
theo đời tu-hành, chịu sự khô hạnh. Lä-hâu can-ngän, bắt
ăn uống và bảo rằng «Người ta trong thế-gian như bóng
bạch câu qua cửa, hà tất phải hủy-hoại thân mình?». Đây


=== PAGE 370 ===
TRIỀU GIA-LONG 819

mượn nói số mệnh các quân-si ngén-ngüi,- Phế phổ: buồng
phôi va phủ-tạng trong nội thân con người, ý nói chịu trong
đáy lòng.— Gác khói : là Lăng-yên các, mượn điền: ngày mậu-
thân thang hai, niên-hiệu Đường Thá¡-tông thứ 17, nhà vua cho về
hình công-thần, treo ở gác Lăng-yên (gác khôi).— Đài mái
Vân-đài, mượn ở điền : nièa-hièu Vĩnh-Bình, vua Hiền - tông
truy-tặng các tiền-thế công-thän, sai vẽ di-tượng của 28 vị
tướng soái đã giúp tiên-vương, đem treo tại gác Vàn-đài (đài
mây) ở Nam-cung.— Phận không gác khỏi, đài mâu : Ý nói däa
không được vinh-dự như các huân-thần đanh-tưởng— Cứn
thường: cờ dùng trong các trận mạc. Cờ thường có thêu
mặt trăng, mặt trời; cờ cân theo rồng chầu. Trên mặt hai
loại cờ này thường thêu tên các tướng-sĩ có chiến-công oanh-
Cổi suối: suối vàng, côi của người chế — Làng
mây: làng ở trong đám mây thoâtÿ ở điền : ngươi Hoa-
Phong chúc vua Nghiêu «Khi bé-ha thăng-hà, hương-hồn sẽ Lheo.
đám bạch-vân mà về đề hưởng trên trời»— Ơn øñ-lỏ : là ơn nhà
vua ví như mưa móc thấm-nhuần— Hồi loan : xe vua trở về;
ý chỉ vua Gia-Long sau khi lấy xong Bắc-hà thì trở về Phú-
xuân — Quảng. Thuận, Nghệ, Thanh: Quảng - bình, Quäng-
trị, Quảng nam, Quäng-ngäi, Thuận-hóa, Nghệan và Thanh-
hóa — Đèo Ngang: là đèo Hoành-sơn ở giữa Hätïnh và
Quäng-binh.— Ngọ. vi, thân, đậu: tức là những năm 1798 đến
1801.— Cải sinh không, cái tử: eñng là không : thoát ý từ bai chữ
«sắc, không» của nhà Phật — Phản (hủy có, phận chung sao
chẳng có : (thủy : lúc đầu; chung: lúc cuối) ÿ nói lúc gian-
hiềm thì sống đề phục-vụ mà lúc thái - bình về lại chét.— Nền
phủ định: thoát ÿ ở chữ Hán «can qua phủ-định» nghĩa là
việc đánh dẹp vừa yên, là vừa mới kết.liễu cuộc chiến-chinh.—
Hồn phách dầu cũng ngày tháng Thuấn, Nghiều ; hài cốt dé cũng
nước non Thang, Vũ: (Đường, Nghiêu (Trung-quôc) làm vua
từ năm 2357 trước Tày-lịch, chínhtrị rất ôn-hòa; Ngu-
Thuấn (Trung-quốc) là vua từ năm 2285 trước Công-nguyên,
Dườởi hai đời vua này, thiên-hạ hưởng thäi-binh. Vua Vũ
(Trung-quốc) khai sáng nhà Hạ lên ngồi năm 2205 trước Tây-
lịch. Vua này đã chia năm ra 24 phần. mỗi phần gồm 14
hay 15 ngày. Vua Thang (Trung quốc) là vua khai sảng nhà
Thương. Tâc-già đã dẫn các đời vua thịnh-trị như trên này đề
sánh với đời vua Gia-Long). Ý cả câu nói hồn-phách được vui
thỏa; yên-ồn, còn hài-cốt thì được nhà vua chäm-nom tử-tế,


=== PAGE 371 ===
320 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Cơ huyền điệu: máy trời đất xoay vần thần-diệu và bí-mật,
Kiếp tải -sinh lại nhận cửa Tiền-quân : ý nói nếu hóa kiếp sau
sống lại thì nên đến cửa dinh Tiên-quân mà lãnh nhận.— Linh
thời hộ hoàng-triều cho bề lặng sông trong, duy van-kÿ chẳng
đời ngỏi bảo tộ: (bề lặng sông trong: cảnh thái-bình; 12
năm là một kỷ, 100 năm là một thế-kỷ; ngôi bảo tộ: ngôi báu
và tộvận nhà vua, ý nói nếu khỏn thiêng thì nên phù-hộ
cho nhà vua được thäi-bluh đề ngôi vua truyền mãi đế muôn
đời sau— Thượng hưởng: mong kẻ mình tế hưởng những
lễ vật dâng tế.

(Bài chủ giải này trích trong Vän-hoc Việ-Nam của
Phạm-văn-Diêu)

=== PAGE 372 ===
CHƯƠNG nu

THÁNH-TÔ (1820-1840)
NIÊN HIỆU : MINH-MẠNG

1.— Việc chính-trị trong nước (cẳi tồ các cơ quan
trung.ương và chế-độ hành-chính, zã.hội, kinh-
tế, tài chính trong nước).

2— Các nụ phién-loan đã xảy ra ở Bắc.Việt nà
Nam- Việt.

3— Vụ án Lê oăn-Duyệt và Lé-Chât.

4— Chiến sự uới Tiêm-La, Ai-Lao và sự thất bại
chính-trị và quân sự ở Chân-Lạp.

5.— Việc giao-thiệp véi các nước Tâu-phương.

Lên thay vua Gia-Long, hoàng-tử Đảm

Vài nét về lấy' hiệu là Minh-Mẹng. Hoàng-tử Đảm
Minh. Mạng là con bà thử-phi sinh tại làng Tân-Lộc
(gần Sài-côn) ngày 23 tháng 4 năm thứ

25 đời Cảnh-hưng, tức là nàm Tân-hợi (25-5-1791). Đảm là con
thứ tư vua Gia-Long. Việc đặt Hoàng tử Đảm lên nối ngôi
là do Hoàng-tử Cảnh, con trưởng của Gia-Long đã mất (20-3-
1801). Theo thường lệ thì con trai của Cảnh được thay vào
địa-vị chi-tôn này nhưng Gia- Long thấy cháu đích - tôn
mình còn nhỏ e không đủ sức giữ-gin ngôi báu nên
đề cho Đảm nối tiếp mình, mặc đầu bai Iäo-bän Lê văn-
Duyệt và Phạm däng-Bung ngỗ ý can ngàn. Sự thực vua ấu-trT
thì để bị các đại thần thao-túng có khi loạn Ur, Gia-Long
lo xa không phải vô lý, nhất là vi vừa mới chi được cái


=== PAGE 373 ===
32 VIỆT-SỬ TẢN BIẾN

ngai vàng Gia-Long lại càng cần thận hơn, huống hồ Gi
từ quân sự đến chinh-tri vốn là một con người rất kỹ tí

Minh-Mạng lên cầm quyền bấy giờ mới có 28 tuôi rưởi
Nhà vua được học hành khá nhiều nện khi giữ ngôi của tề
không hề có gì bỡ ngỡ trong địa-vị của mình. Tuy sức khoë
không döi dào, thân mảnh mai, nét mặt lạnh lùng, nhưng nhà
vua thông minh, cương quyết và rất tận tâm với nước với dan.
Ti nhỏ nhà vua được học giáo-sư Tàu, thấm nhuần lị-thuyết
Không Mạnh, phong-phü tình-cẩm do đó mà trở nên một
ông vua khôn-ngoan mẫu-myực và rất vắn-tự. Nhà vua từ thiếu
thời đã thích văn chương nên đã tập dịch những điều mình
học ra thơ đề làm thành sách có ÿ lưu truyền hậu-thế dạy dần
chúng, vì đó mà có ö tập nhan-đềlà Thiên cồ khí vän và CO
khí mình vän bao gồm nhiều triếtlý về nhän-tiab, thế-sy và
tôn-giáo, nhưng óc Minh-Mạng vẫn là bộ óc mà các tư tưởng
của Thiên-chúa-giáo và của Tây-phương không sao thâm-nhập.
được. Nhà vua ham đọc sách, chăm chỉ xem xét các việc lừ
lớn đến nhỏ rất ti-mi và lấy tôn-chỉ cho mọi công việc là phải
sống hợp lòng người và lẽ trời.

Nhưng chinh-sách đối ngoại của Minh-Mạng về phía xây
Tây-phương như trong chương nói về Gia-Long, nhà vua đã chịu
ảnh-hưởng của vua cha một cách sâu đậm. Đối với người Pháp
nhà vua có đủ lịch sự nhưng cương quyết không đi đến chỗ
thân mật, vì vậy sau này Chaigneau phải cuốn gói lêu đường
các giäo-sï của đạo Gia-tô phải đồ nhiều xương máu, người
Tày-phương hờn oán.

Dưới thời Gia-Long, nền tảng quốc gia tuy đã được
dựng đầy đủ nhưng chưa gây hẳn được một làn được không-khi
hòa vui trong dân chúng. Suốt 18 năm cầm quyền, Gia-Long
chưa nắm vững được nhân tâm, chưa giải quyết được đầy đủ
mọi vấn-đề cơm áo, chưa thực-hiện nỗi được một nền cai-trị
công bằng, bác ái. Nhän-dän mong môi một kỷ-nguyên mới sau
bao nhiêu thế-hệ đẫm máu và nước mắt vì nội-tranh. Minh-
Mạng bước lên ngôi đã cố gắng nhiều đề chỉnh-đốn tình-trạng
hầu đưa nước nhà đến chỗ vinh quang cũng như cá-nhàn của
nhà vua, nhưng nhà vua đã gặp khá nhiều trở-ngại.

Việc trưởc hết của Minh-Mạng là xin thụ phong với
'Trung-quốc. Ngày 10-10-1821, nhà vua cùng các triều thần và
mấy ngàn binh sTlên đường ra Thăng Loag lo đón sứ Tàu,
Trong dịp này dân, chúng Bắc-hà phải phục dịch rất khô cực và


=== PAGE 374 ===
TRIỀU MINH-MANG 323

khi sứ-đoàn Bắc-kinh sang, bon quan lại và bộ-hạ Tàu đều có
những bộ điệu kiêu-ngạo, hách dịch rất là khả 6. Mỗi khi họ đi
qua các địa-phương, quan dân phải đón tiếp, cung phụng vật-
thực rất chật-vật nhục-nhã, chỗ lo dựng nhà trạm, trang hoàng
cờ quạt chỗ lo giết trâu mö bò, gà vịt, gạo nước, sửa sang
đường xá hàng mấy tháng trước.

Minh-Mạng lên ngôi đã thấy bị đặt trước một tình-thế
khó khắn từ trong ra đến ngoài. Một số dai-thän không tản
thành chính-sách phế trưởng lập thứ, một số người khác được
nhà vua tin dùng thì lại chưa có nhiều kinh-nghiệm, dân chúng
thì lạnh-nhạt không khôi đem lại cho nhà vua một cảm tưởng
bấttrắc, bấp bênh, do đó nhà vua phải nghĩ ra ké-hoach
trấn tĩnh lòng người. Ngài đã vỗ-về các kể có uy thế, tổ ra
tin cần ho, giảm thuế cho dân chúng, phát chần cho kể nghèo,
nhưng rất nghiêm ngặt đối với mọi sự vi-phạm luật-pháp. Với
các giáo dân, nhà vua cũng cho thấy mình cần có độ lượng.
Nhờ vậy sau một thời gian vấtvả, những mâu-thuân nội-
tại nhường đã bớt đi khá nhiều. Nhưng bèn trong, ngài tìm
cách triệt bỏ dần ảnh-hưởng của những kẻ có uy quyền (kề cả
các giáo-sĩ) xét có thề trở nên đối-lập và nguy-hiềm. Ngài đã
thành công, nhất là đã bãi.bỏ được chức Tồngtrấn sau khi
Lê văn-Duyệt tạ-thế và đặt ra chức Tông đốc. Chức này chỉ
bao trùm có vài ba tỉnh mà thôi. Từ đó quyền của Trung-ương
lớn đến chỗ tuyệt-đối đề triều-đình thiếtlập hẳn cái vai trò
thống-trị và độc đoán của mình.

Ngoài các cơ-cấu được Gia-Long lập ra
Việc chấn nay vua Minh-Mạng đặt thêm các tự, các
chỉnh nội - bộ viện trong đó có Nội-các, Cơ-mật viện
quan trọng hơn cả. Trước đây Thị-thư
piện trông coi các việc thảo ra các biều, sách, chế, cáo, sắc,
chương, tấu và các giấy tờ co-mât quan trọng như một Bi-thư
phòng ngày nay. Năm Minh-Mạng nguyên niên (Canh.thìn 1820)
Thị-thư viện đồi ra Văn-(hư-phóng và mười năm sau đồi ra Nôi-
các. Một số quan t&-phâm trở lên được xung vào cơ-quan này.
Năm Giáp-ngọ (1834) tức là Minh-Mạng thử 15, rập theo
ÆKhu-mât-vién của nhà Tống và Quán-cơ-sử của nhà Thanh, vua
Thánhtồ đặt ra Co-mât-vién. Nhân viền Cơ-mật-viện gồm
cé 4 văn và vô-quan từ tam phầm trở lên do nhà vua chỉ.
định theo sự tín-nhiệm trước hết. Thuộc-viên là các Vièn-ngoai-
lang, chủ-sự, tư-vụ, biên-tu kén ở các Bộ, Viện.

=== PAGE 375 ===
324 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Năm Binh-thân (1836) tức năm Minh-Mạng 17, nhà vua đặt
Tón-nhàn-phủ đề trông nom các việc của hoàng-gia, đứng đầu
cơ-quan nảy có một viên chức có uy tín và cao-niên trong tôn-tộc
của nhà vua. Nhà vua lập ra 7 miếu thờ tố tiên: những ruiếu
bên tả goi là Chiếu, các miếu bên hữu gọi là Mục. Con cháu thị
chia ra thành chỉ, mỗi chỉ có một chữ riêng và sắp đặt từ thân
đến sơ trong các đòng Chiếu bay Mục. Làm việc trong Tôn
nhàn phủ có một Tỏn-nhân-linh và hai nguời Tôn-chính tả hữu,
Tôn-nhân hai người có nhiệm-vụ lập sồ sách ghi chép mọi
người con chảu xa gần đề cấp bồng lộc chức tước, và nuồi
dưỡng. Ngoài các chức này có chức Tả hữu Tôn-khanh, Tả
hữu tä-lÿ đề lo việc tang hôn, giúp đỡ kể cô ấu.

Quan-chë : Từ triều đình ra tới cac tỉnh có các phäm-
cấp quan-caé như sau và mỗi phầm chia ra hai bậc : Chánh và
Tong (Chánh ở trên Tòng) :

Phẩm trật Ngạch Chức - vụ

Văn : Cần-chảnh điện Đại-học-sĩ,
Văn - minh điện - Đại - học - sĩ,
Yố-hiền điện đại-học-sĩ, Dông-

các đại học - sĩ.
Chánh nhất-phầm :

Võ: Ngũ-quản Đô-thống-phủ, Đô,
thống Chưởng-phũ-sự(như các.
lcấp tướng đời nay).

gan, | Hiếp biên Đại-học-sĩ.

Tông nhất phầm : Về: | Ngĩ-quán Đô -thống- phủ,
LBó - /hống.

lhữu phỏ Đô ngự-sử.
Chánh nhị - phầm :

va: | Chưởng-ệ, Khinh-va Đô-dụ,

Vän: Thượng-thư, Tồng-đốc, Tả-
|Đó-chỈ-huy sứ, Phó. d6-dôc.


=== PAGE 376 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 325

Phầm trật

Ngạch

Chức - vụ

Chánh tam-phầm :

Văn :

Chưởng - uiện học-sĩ, Thị
lang, Đạilý tự-khanh, Th
thường tự-khanh, Bố-chính-sử,
Trực-học-sŸ, 1hông-chính-sứ,
Thiếm-sự, Phủ-đoän.

Nhãt-dẳng thị - oệ, Chỉ-huy-
sứ, Thän cấm bình vé-üy,
Lãnh - binh

Tông tam-phầm :

Võ:

Quang - lộc tự khanh,  Thái-
bộc tự khanh, - Thông- chính
phó sử.

Binh mä-st, Tình - bình oệ-
úy, Thân cấm-binh phó vé-üy,
Phó länh-binh, hhiéu-ky dô-|
y, Phô mã dô-üy.

Chánh tư-phầm :

Văn :

Hồng-lô tir khanh, Dai-lÿ tựi
thiếu-khanh, Thái-thường tự
thiếu-khanh, Tế -tửu, Lang-|
trung, Thi-déc họcsĩ, Thiếu
thiêm-sự, Thái-g piện-sử, Tảo
chính-sứ, Phủ-thửa, Ân säl-stt.

Quén-co, nhị- đẳng thị-uệ,
Binh mã phó sử,  Tinh-binh
[phó vé-üy, Thành thủ-i.

Tỏng tứ-phầm :

Văn :

Quang - lộc tự thiếu - khanh,
Thái - bộc lự thiếu - khanh
Chưởng-ấn cấp sự trung, Thị-|
giảng học-sĩ, Ainh-kÿ dạo ngar-


=== PAGE 377 ===
VIÉT-SÈ TÂN BIẾN

Phồm trật Ngạch

Chức - vụ

vô:

st, Tu-nghiép. Từ-tế-sử, Quản
duo.

Phó quản-cơ, Tngên-úg-sử,
Ky đó-dụ.

Văn :

Chánh ngũ - phầm :

Hồng - lô tự thiếu - khanh-
Giảm - sát ngự - sử, ` Hàn-lảm,
vién thị-độc, Vién-ngoai-lang,|
Trưởng-sử, Tử-tế phó-sứ, Ngự|
y, Giảm-chánh, Tảo chánh phó)
|sử, Đốc - học, Phó quün - đạo..

Tam-däng thi-vé, Thân cấm-
bình, Chánh đội - trưởng,
Phông thủ - dụ.

Văn :

Tông ngũ - phầm :

Hàn-lảm-oiện thị giảng, Hàn
lâm-oiện thừa-chỉ, Miéu-lang,
Giám - phó, - Phó trưởng - sir
l£hó ngự-g, Tri-phủ.

Tinh-binh chánh - dội, Tử~
đẳng thi-vé, Thân cấm-binh
Chánh dội - trưởng suất - đội
Tuyên phó-sứ, Phi-ky-üy.

Chảnh lục-phầm :

Hàn - lâm - uiện - trước - tác,
Chñ-sự, Đồng tri-phà, Kinh-
huyện, Tri-huyện, Y-là niện-|
phản, Ngũ-quan-chánh.

Ngü-däng thi-vê, Cäm-y hiệu

üy, Tỉnh - binh - chánh đội-


=== PAGE 378 ===
TRIỀU MINH-MẠNG

Phầm trật

Ngạch

Chức -vụ

Irưởng, Suất dội thồ - bình
chánh - đội, - Trợ quốc - lang.

Tỏng - lục - phầm :

Văn :

Võ j

Hàn-lâm-iện tt soạn, Tri-|
huyện, Tri-châu, Miếu thừa,
Hoc-chänh, Thông-phản, TR
trí-phủ, Y-hữu vién phản.

Thân cấm binh chánh đội
trưởng, An-ku-dụ, Thồ bình
chánh đội-trưởng xuất - đội.

Chúnh- thất - phầm :

Tàn :

liàn-lân-oiện biên tu, Tư
on, Lụe-sự, Giám-thửa, Giám-
lính - dài - lang, - Giáo - thụ,
kinh-lich.

Thân cấm binh chúnh đội
lrưởng, Nội - lạo tư - chánh|
tượng Tỉnh binh chánh đội
trưởng.

Tỏng - thất - phẩm +

Võ:

Hàn-lâm-uiện kiềm thảo, Y-
chánh, Tình.binh - dài - lang,
TRS Iri-huyện, Tri-châu,

Tiah-binh đội trưởng, Phụng
än úy, Dich-thira, Tỏng thấi-
phầm thiên hộ, Nội tạo phỏ|
tư-trợ ng.


=== PAGE 379 ===
VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Phầm trật

Ngạch

Chức -vụ

Chänh-bdt-phètm :

Văn ;

Hàn _ lắm - piện - điền . tịch,
Huấn đạo, chánh bái phầm
fho tại.

Chánh bét-phäm đội-trưởng,
Chánh bát phầm bá-hộ, Dịch-
mục, Chánh bát-phầm chánh |
tư-lượng.

Tổng -bái- phầm :

Văn :

Võ:

Hän-lém-vién diën-ba, Y-
phỏ, Tồng bái phầm thơ lại.

Tông bảiphầm đội-trưởng
Tổng bét-phäm bả-hộ, Thira
đn-úy Tỏng bät-phäm phó tư-|
long.

Ghánh-cữn- phầm :

Văn :

Vỗ :

Hän-lém-vién cung phụng,
Chánh cửu phầm thơ lại,
Thái-g y-chänh, Tu-thira, Phủ
lai-muc.

Chánh cu-phâm đội trưởng,
|Phủ lệ-mục, chánh cửu-phàm}
|bá-bộ, thánh citu-phäm tượng
mục.

Tèng-citn-phäm :

Văn :

Hàn-lảm-oiện đãi chiếu,
Téng ciru-phäm thơ lại, Tỉnh- |.
g-sinh, huyện lại-mục, chänh-
tồng.

Tông cửu-phầm đội trưởng, |
Tông cửu-phầm bá-bộ, Huyện:
lệ mục, Tỏng cửu-phầm tượng

mue.


=== PAGE 380 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 329

_Ngạch cai-trị & các tÌnh — Đến Minh-Mạng thứ 12 tức
là năm Tân-mão (1831) các Trấn bị bãi bỏ đề đồi ra làm Tỉnh
theo lối nhà Thanh và đặt chức Tông-déc, Tuần-phủ, Bố chánh.
sử, An-sât-st và Lĩnh-binh. Chế-độ Tổng-trấn, Lưu-trấn cáo
chung ở Bắc-thành và Gia-định-thành có lẽ do ý việc quân sự-
hóa hành chính không cần nữa. Kinh-nghiệm còn cho hay chức
"Tông trấnlớn quyền quá có ảnh-hưởng không lợi cho uy-thế của
Trung-ương. Nay đặt ra chức Tồng-đốc là do chủ-trương phân
quyền thì việc dân vài ba tiah được một thượng quan trông coi
<6 kết quả tốt đẹp hơn là toàn thề miền Bắc hay miền Nam gửi
*ào tay một người.

'Tông-đốc coi việc quân dàn. khẳo-hạch quan lai, thí cử
sửa san đường-sá, sông ngòi ; Tuần- phủ coi việc chính-trị, học
chánh, phong-tục ; Bố chính-sử coi thuế má, đỉnh, điền, lệnh
thi hành ân trạch, những lệnh cấm của triều đình ; Án-sát-sứ
coi tư pháp, trạm dịch ; Lĩnh-binh giữ việc quân sự, gìn giữ
trật-tự an-ninh trong tỉnh. Từ Tuần-phử trở xuống đều phải
tuân lệnh của quan "Tông. đốc. T: Tông-đốc là quan cai trị ở một
tỉnh lớn hay có khi coi tới bai ba tỉnh. Ở các tỉnh nhô chỉ đặt
chức Tuần-phũ là quan đầu tỉnh. Chế-độ lương bỗng.— Năm
Minh-Mang thứ 20 (Kÿ-hoi 1839) lương bồng đồng niên và tiền
xuân phục của các quan lại, viên chức được định như sau :

Phầm trột Tiền Gạo | Tiền xuân
phục

— Chánh nhất pkầm 300 quan | 300 phương| 70 quan

Tỏng nhất ` — 300 — |3ã0 — 6 —

| T— Chánh nhị — — 250 — |9250 — 50 —

Tỏng nhị  — 180 — |150 — 30 —

| — Chánh tam — 150 — |120 — 20 —

Tỏng lam  — L70 — | 90 — 16 —

— Chúnh tứ _ 80 — 60 — 14 —

Tỏng tứ _ 60 — 50 — 10 —

— Chánh ngữ — 406 — | 35 — 9 —

Tỏng ngũ _ 35 — | 30 — 8 —

— Chánh lục ˆ — 30 — |2 — 7 —

Tỏng lục _ 25 — 2 — 6 —

— Chánh thất — 25 — | 20 — 5 —
Tỏng thất _ 2 — 20 — 5

— Chánh bât  — 20 — 18 — 4. —

Tổng bát  — 2 — | 18 — mm

— Chánh ca — 18 — 16 — 4. —

Tông cửu _ 18 — | 16 4 —


=== PAGE 381 ===
330 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Lai địch bình tượng: mỗi tháng một quan, gạo một phương,
Hậu bô : mỗi tháng lĩnh 2 quan tiền và 2 phương gạo.

Các quan từ nhất đến tam phầm, mỗi năm hai kỳ trình
giấy lĩnh bồng ; từ tứ phầm đến thất phầm mỗi năm bốn kỳ vào.
cuối xuân, hạ, thu, đông trình giấy lĩnh bồng; từ bát, cửu phầm
trở xuống dược lĩnh bỗng vào ngày cuối tháng (nguyệt bồng).

Xét chế-độ lương bồng trên đây, ta thấy các quan lại
đời xưa sống quá thanh bạch mặc dâu mực sinh-boạt thuở dé
không cao như ngày nay. Nhưng cũng vì lương bôag íLổi nên
triều-đình có đặt ra mỗi khoản tiền gọi là tiền đưỡng-liêm đề
cấp cho các quan phủ-huyện cho khỏi thiếu-thốn mà sinh ra
những việc hối lộ, những lạm. Tiền này được phát hàng nắm
theo cấp bậc sau đây :

Tri-phñ : Tối yếu-khuyết được lĩnh 50 quan ; yếu-khuyết
40 quan ; khuyết 30 quan ; giản khuyết 25 quan.

Đồng tri-phỗ : Tối yếu khuyết được lãnh 50 quan; yếu-
khuyết 40 quan ; khuyết 30 quan ; giản khuyết 25 quan.

Tri-huyện, tri-châu : Tối yếu-khuyết lãnh 40 quan ; yéu-
khuyết 30 quan ; trung khuyết 25 quan ; gián-khuyết 20 quan.

Việc học và khoa cỬ.— Nhà Nguyễn sáng nghiệp cũng
tiếp tục việc mở khoa thi và Quốc tử-giám như các tiền-triều-
khi Gia-Long đang ở ngôi mới có khoa thi Hương mà thôi,
đến năm Nhâm-ngọ (1822) tức là năm Minh-Mạng thử ba mới
mở khoa thì Hội, thì Đình đề lấy tién-sT. Bẩy nắm sau (1829
Minh-Mạng thứ 10) nhà vua lại cho người trúng cách nhưng
không đủ điềm (cáp phân) được đỗ phó bảng là một bậc thi chỉ
bắt đầu có từ đó.

Trước đấy cứ 6 năm mổ một khoa thi nhưng vì nhu-cầu
đời bấy giờ đòi hổi nhiều nên rút xuống ba năm có một kỳ thi
mở vào các năm Tí, Ngọ, Mão, Dậu cho Hương-thí; Thìn, Tuất,
Sửu, Mùi cho Hội-thí. Chương trình thi cử vẫn như dưới đời
Gia-Long (kỷ đệ nhấtthi Kinh nghĩa ; kỳ đệ nhị thí Tứ lục ! kỳ
đệ tam thi Phú; kỳ đệ tứ thi văn sách). Ai qua được ba kỳ đầu
tức là đỗ tam trường gọi là sinh-đồ. Ai đỗ tứ-trường gọi là Hương-
cống- Nay đổi sinh-đồ ra Tuü-tài, Hương-cống ra Cử nhân.


=== PAGE 382 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 31

Xét ra đến triều Minh-Mạng, khoa cử được phông theo lề:
lối của nhà Thanh và người học sinh phải đi qua những giai
đoạn dưới đây :

Học-sinh, bắt đầu đo trường huyện, phủ khäo-bach, trúng.
cách mới gọi Thi-sinh hay khéa-sinh.

Quyền hạch do quan Huấn-đạo ở huyện, quan Giáo-thọ
ở phủ chấm đậu rồi mới đệ quan Đốc-học ở tỉah duyệt lại,
Duyệt được trúng tuyền rồi mới yết bảng Thi-siah.

Có đỗ thi-sinb, mời được vào thị Hương, (Huong-thi).
Thi khoa Hương thì có bốn trường tức là4 kỳ thi. Kỳ

đệ nhất được khảo-quan chấm về hạng thử, binh, ưu, thế là
được yết trển bảng vào kỳ đệ nhị.

Còn như văn dể bị phê « liệt » ấy là rớt, không được vào
kỳ đệ nhị.

Ti kỳ đệ nhất, đệ nhị, đến kỳ tam, 3 kỳ ấy chỉ phê thứ.
tức là đỗ Tú tài. .

Như trong 3 kỳ mà có 1 kỳ được bình ưu thì được yết
bảng vào kỳ đệ tử; gọi là trường phúc hạch.

Kỳ đệ tứ đầu phê fhứ cũng được đỗ củ-nhân. Tri ra väm
lÿ đở tê, hoặc bất thông hay làm không đủ bài thì moi bị
truất. Nhẹ thì truất xuống hạng Tú tải, nặng thi truất tuốt.

Các quan trường, từ so-khäo, phéc-khäo, giám-khảo, phân
khảo đến chánh, phó chủ-khảo hội-đồng lại chiếu theo quyền
nào thắng nghĩa là nhiều ưu, binh đề sắp thứ tự.

Cổ nhân đỗ đầu gọi là Thü-khoa hay Giải-nguyên.

Điều kiện buộc thí sinh.— Thi-sinh nào đã can án từ.
3 tháng trở lên, không được dự thí

Đời ông cố (tăng tô), ông nội và thân sinh cũng vậy. Nếu
3 đời ấy có can án thì con cháu khônë được thì. Cho nên trong.
quyền thí, trang ngoài phải kẻ khai cả ba đời, tên họ và nghề
nghiệp rõ ràng, đề quan trên dễ bề tra xét.

Con nhà hát bộ, phường chèo cũng không được di thí.
Đời bấy giờ quan-niệm bang người đó là: « Xướng ca v6 loài ».

=== PAGE 383 ===
382 VIỆT-SỬ TẢN BIÊN

Phạm trường-qui bị phạt thế nào ? Điều thứ 1 viết
phạm tên húy nhà vua, tùy theo chữ húy nặng nhẹ, kết án từ 3
tháng đến một năm rưỡi. Nhưng dù nắng dù nhẹ đã bị án rồi,
lần sau cũng không được thi nữa.

Điều thứ 2, làm văn quá bất thông, hay làm không đủ
quyền, cũng bị án.

- Điều thứ 3, mang sách theo, bị linh bắt được, tuy không

bị án, nhưng tự hậu không được thi nữa.
Mướn người khác làm văn hay làm hộ cho người cũng
đều bị trục xuất khỏi trường và lần sau không được thi nữa.
(Cu-Phan bội-Châu có lần mang sách hộ cho học trò vào

trường thi bị bắt cũng bị án « trọn đời không được thí », Về
sau cụ phải đồi tên),

Hội-thí.— Thí hội phải 5 kỳ. Cử nhân mới được vào thí
Tủ tài phải cỏ cbân ấm sanh (con quan lớn) Tôn-sinh (giòng
nhà vua) hay lš học-sinh thượng hạng mới được vào thi.

Bài thi Hội nhiều hơn thi Hương.

Đời bấy giờ thí Hội phê bằng phán chớ không như thi
Hương phê ưu, bình, thứ, liệt.

Hễ được 1 phân là được đỗ. Từ kỳ nhứt đến kỳ đệ tử
nếu quyền nào nhiều phân lớn, tức là Hội nguyên, dưới nữa là
chánh trúng cách và phó trúng cách.

Binh-thi.— Với Đình-thí quyền nào nhiều phân thì
liệt vào hạng Bằng nhãn, Thám hoa, Hoàng-giáp, Tiến-sĩ, Phó
bäng, cử theo phân điềm mà liệt thủ-tự.

Hạng Bäng nhän. Thảm hoa được ấn-định phäi được từ 4, 5
phân trổ lên, 3 phân thì Hoàng giáp 1, 2 phân thì Tiến sĩ. Không
có phân não cũng được vua gia ân cho phân đề đỗ Phó bảng.

Binh-nguyén.— Ai đỗ đầu kỳ Đinn-dhi gọi là Đình-
nguyên. Thi-sinh là Bằng nhãn, Thám hoa. Hoàng-giáp, Tiến-sĩ
chẳng hạn.

Triều Nguyễn không lấy đậu Trạng nguyên như đời Lê
văn-lý giỏi lắm cũng chỉ được phê đậu Bằng nhãn là cùng, Đến
khi bồ quan thì từ Tú tài lèn Bảng nhãn, chỉ hơn nhau 1aût bậc.

=== PAGE 384 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 33

Thi-du s Tú-tài thi hàm cung phụng (9) Cử nhơn được hàm
Điền tịch (8) Phó bảng hàm kiềm-thảo (7-1) Tiến-sĩ hàm Biên-
tu (6-1) Hoàng-giáp bàm Tu-soạn (6-2) Thám hoa, Bắng nhẫn hàm
Thị giảng (5-2).

Nhưng được danh giá là có chữ « Hàn lâm oiện ».

Còn những người không do khoa-mục xuất thân thì cbi
được hàm Văn-giai mà thôi, chớ không được hàm Hàn.lâm.

Tam-nguyên— Tam nguyên không phäi khoa thi. Danh
từ ấy đề xưng hô những vị văn nhơn đỗ luôn 3 lần giải nhất :

Hươngthi, đỗ giải nguyên. Hội-thí, đỗ rội-nguyên.
Binh-thi, đỗ Đình-nguyên. Tức như cụ Nguyễu-Khuyến tự
Yên-Đồ ở Bắchà vậy.

Lịch sử Tam nguyên ở Việt-Nam chỉ có 2cu; Trước cụ
Yên-Đồ, có cụ Trần bich-San tự Hy-tăng mà thôi.

Ông Nghè, ông Cống, ông Đồ.— Tại sao có danh-hiệu
« ông Nghè » ? Nghẻ, tức là miễu, Nghè.

Tục Việt-Nam ta ngày xưa trong làng mà có ông Tiến-sĩ
thì làng cấp cho ruộng hương-hỏa và lập miễu thờ. Miễu có
tên riêng là « Nghè », nghĩa là một nhân-vật được dân chúng
tôn thờ như một vị thần vậy. Tại sao đọi « ông Cống » ?

Trieu-đình muốn ưu-đãi một vắn-sĩ đã nhiều khoa thi
vào đến nhị lam trưởng mà không đỗ đạt, nên mới có ân-ehi,
cho những văn nhân ấy, người nào tuổi ngoài 40, mà khoa
trường lận-đận, thì được thi Cống sinh.

Thi đỗ Cống-sinh, cũng được bồ quan ngang hàng với
Cử-nhân. nhưng kém một bậc. Thi-dụ: Cử nhân thì được lănh
bàm Điền-tịch, còn Cống - sinh thì chỉ hàm Điền-bạ mà
thôi.

Ông Đồ.— Danh biệu Ông Đồ có từ đời HậuLê.

Đời ấy có khoa thì Tháihọcsinh. Đồ Sinh-đồ cũng
được coi như Tú-tài sau nầy.

=== PAGE 385 ===
34 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Còn căn-bẵn cña người học trò vẫn là sự thông suốt các
bộ Tứ thư, Ngũ kinh, Nam-Bắc sử kim cồ, Khồng, Mạnh, Chu
Trinh... Vào đến Đinh-thí vẫn là thơ văn ca tụng thời-vụ đức
hóa (!) của bäa-trièu với một học-trình như vậy, các khẳ-năng
của người học trò vẫn chỉ hưởng vào khoa cử đề đậu rồi ra
làm quan, làm thư-lại nặng về nô-dịch và đạo đức một cách
rõ rệt nhưng học một cách vụ thực, vụ lợi cho quốc gia hơn là
cho bảu thân thì hầu không có gì đáng kề hết,

Đề phê bình cái học cử-nghiệp, cái học lầm lẫn ngay
từ nguyên-tắc và căn bẳn này, Phan-chu-Trinh tự Tây-Hồ, một
nhà cách-mạng cận-đại, một nho-già cấp-tiến, đã có những lời
chua chát dưới đâỷ:

Đời chuộng vän chương người tham khoa-muc,

Đqi-cô, liều-cô suối tháng dài mài,

Ngũ ngôn, thất ngôn quanh năm lăn lóc.

Ngóng hơi thở của quan trường đề làm vän sách,

Chích có thề phải, mà Thuấn có thề sai.

Nhặt dãi thừa của người Tàu đề làm từ-phú,

Biën thì phải tử, ngẫu thì phải lục.

Tíu tít những phường danh lợi, chợ TE định đánh cắp oàng,

Lo Lhơ bao kẻ hiền tài, sản SG luống buồn dâng ngọc.

Âu chẳng riêng kể vi thân gia, tham vi lợi lộc,

Mà đến cả mấu kể quần chủng áo rộng trong một nước,

Lüa uào mấy ngàn van nơi hắc-ám dịa-ngục.

Đoạn văn này trích trong
Lương Ngọc tất danh sơn phủ

Vua Minh-Mạng là một ông vua thông minh thấy sự học trên
đây bất lợi cho quốc-gia, thiếu chân giá-trị thường phản nàn
với những kẻ tả hữu rằng : «Khoa cử läu nay lầm-lạc quả
nhiều, vän chương không có qui-cù nhất định, chỉ câu-né uào
những lời xảo hũ. khoe khoang lẫn cho nhau, mỗi nhà một lối,
nhân phầm cao hay thấp tủụ theo sự giáo-huấn của mỗi ôdg thầy,
rồi khoa tràng läy hay bỏ đở cũng do tự đó. Cái học vièn vông
như vây làm gì chẳng hỗng nhân tài, nhưng lề lối này đã quen
rồi khó mà thay đồi ngạy dược. phải lưu ÿ cải cách di chỉ hơn »,

=== PAGE 386 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 385

'Ý-kiến của nhà vua xác-đáng như vậy, nhưng không ai có
nồi tài tìm phương canh tân việc học đề xây dựng một thế-hệ
mới, đó là ta cứ coi như triều thần đời Minh. Mạng không kép:
thiện-chí, Con mắt của người Việt nói riêng, của người À-Dông
nỏi chung từ mấy chục thế kỷ qua. chỉ thấy cỏ Trung-quéc là
văn-minh, là euèng thịnh hơn cả. Họ đã lóa mất trước một
Trung- -quốc với các triều đại như Hản, Đường, Tống, Nguyễu,
Minh có những thi-nhän mặc-khách đại tài như Đỗ-phủ,
Bạch, Tô Đông-Pha, với những vua thánh tôi thần như Nghiêu,
Thuän, Quän-Trong, Quách-tử-Nghi, với những hiền-giả triết.
gia như Không, Mạnh, Chu, Trình có ngờ đâu bên ngoài Thế
giới, nhiều dân tôc khác đang phát triền một nền văn miuh
học thuật thực-tế và ích lợi cho đời nhiều hơn. Với một cái
học nông cạn, tầm con mắt quá ¡gắn-ngủi lại không chịu
đi xa đề học hỏi mặc đầu từhai ba thế-kỷ trước họ đã thấy
tàu bẻ, bóng đáng người Tày-phương ồ-t đi về trên khắp các
đại-dương Những: người Iäah-dao quốc gia thiền cận như vậy
thì làm sao có nồi những quan niệm thích ứng đề cải tạo xã-
hội theo những phương-hướng mới?

Việc soạn sách.— Quốc-sử-quản đã thành-hình dưới đời
Gia-Long, đến Minh-Mạng cũng có sự chú-trọng vào cơ-quan
này. Nhà vua xúc-tiến việc kiếm các sách cũ, tưởng-lệ những
ai làn được những sách mới, nên đã có những cuốn sách
dudi đây:

Tên sách Số lượng| Tên téc - giả

1) Gia- định thống - chí |1 quyền | ( Trịnh-hoài-Đức (người
Minh-Hương).
2) Minh-bôt di- hoan vän-

thảo 1 quyền | ( Hoàng - công - Tài.

3) Bản triều ngọc- phả |1 quyền

4) Kủ -sự 2 bắn

5) Khai-quốc công-nghiệp| Cung-vän-Hi (người

diễn-chí 7 quyền |)uäng-Đức).


=== PAGE 387 ===
336 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Tên sách là tượng) Tên tác - giả
6) Minh- lương khât-cáo |3 quyền | Nguyễn - đình - Chính
luc (người Thanh-Hóa).
7) Cổ. sự biến - lục 1 quyền Ì vs _ văn - Bưu (người

8) Tiệt - thánh thực - lục|1 quyền | Quảng-Đức).
tiền-biên

9) Khâm - định tiểu bình- Các quan soạn chung.
lưỡng kỳ phỉ-khẩu phương| Í 4UUỀ n
lược

10) Ngự - chế tiễn - binh|1 quyền
Nam-kÿ läc-khäu thi-tập Do vua Minh-Mang soan.

11) Ngự-chế thi-tập 1 quyền

Riêng nhìn vào các tên sách tà dư những sách kẽ trên
đây chi có tính cách lịch-sử dia du và văn-chương chở không
có cuốn nào nêu ra những tư tưởng méi lạ về học-thuật hay
thực nghiệp đề sửa đồi quéc-ké đân-sinh...

Cũng bất chước đời (Hông- Đức) Minh-Mang cho
soạn 10 điều Huấn.dụ đề dạy bảo dân chúng vì cuối đời của
Ngài trong nước đã nồi lên nhiều cuộc biến-động, phong-tục
suy-vi, nhân-tâm đồi-bại.

1) Đôn nhản luân : Trọng tam cương ngữ thường (Tam
cương là đạo quân thần, phụ tử,
phu-phụ), Ngũ-thường là Nhân,
Nghĩa, Lễ, Tri, Tín).

ửa lòng cho ngay thẳng đề hợp

voi đạo Trời, và lòng Người,

3) Chính lâm thuật :

3) Vụ bán nghiệp ; Chăm nghề-nghiệp, giữ bôn-phân,
4) Thượng tiểi - kiệm : Tránh xa-xÏ, hoang-phí.
5) Hậu phong -tục : Gìn-giữ và noi thẹo những lề thỏi

tốt đẹp.

=== PAGE 388 ===
TRIÈU MINH-MẠNG 837

6) Huẩn tử - đệ ; Lo việc day bảo con em điều hay
lẽ phải.

7) Sûng chính - học — : Học những sự ngay thẳng.

8) Giới đảm thắc : Tránh điều tà-dâm.

9) Thận pháp-thủ  : Giữ mình khỏi làm điều phi-pháp.

10) Quảng thiện - hạnh : Mà rộng điều tất lành"

Mười điều răn trên đây được phỏ-biến xét ra vì năm
Bính-Thân (1836) tức là năm Minh-Mạng thứ 17, có tờ trình của
Giám-sát ngự-sử Bùi mậu - Tiên ở Bắc-thành nêu ra nhiều vụ
lộn-xộn như sau : tại các làng có nan cường-hào ác-bả ăn hiếp
nhân-dân, cờ bạc rượu chè được công-khai tồ-chức, việc đồng-
äng, canh cửi biếng-nhác, việc tế-lễ quỉ-thần xa-xi, việc hiểu-
hi cũng rất tồn-phí khiến bao nhiêu gia-dinh lâm vào công nợ
phải bán nhà, bản cửa. Cũng trong dịp này Minh-Mạng đã xuống
chiếu trách-cứ các quan-lại và tồng-lý địa-phương, đồng-thời
nghiêm cấm cả những việc kiện-tụng điêu-toa, những sự hống-
hách của những kể thừa-hành chức-vụ và định cả phép-tắc
dứt-khoát cho các việc tang-té công-tư (chi-thi B6-lé) hễ ai vi-
phạm sẽ bị tử-tội

Thời bấy giờ như trên đã nói, triều Gia-Long chưa khôi-
phục nồi được tinh-trang cùng quẫn của nhân-dân, đến Minh-
Mạng sự đói khổ vẫn còn là mội sự-kiện thường-xuyên nên nhà
vua phải mở nhà dưỡng-tể đề nuôi các người tàn-tật, già nua,
những người cô-quả không có nơi trú-ngụ, mỗi ngày cấp cho hai
mươi đồng tiền và nửa bát gạo. Các quan trấn phải xuất tiền,
gạo trong kho ra chi-dung về việc này,

Thuế đỉnh và điền đã được sắp-
Dinh-điền và thuế-má đặt từ đời Thé-Tô qua Minh.

Mạng vẫn được đề nguyên cho
tới năm Binh-Thân (Minh - Mạng thử 17) mới có sự sửa đồi it
nhiều. Bấy giờ xứ Nam-kỳ được đo-đạc vừa xong, tỉnh ra điền
được 600.075 mẫu. Các loại điền-thổ cần phải sắp lại ngạch cho
hop-lÿ — Còn định, điền, thổ trong nước cứ theo sô-bộ tông-
cộng lại được là 970.516 (7) suất-đỉnh và 4.063.892 mẫu vừa
"¬ lẫn đất. Người Tàu sang sinh-sống ở nước ta lâu đời đã
lập thành hương ấp, nhất là ở Nam-kỷ, phải nộp hai lạng bạc
đồng-niên và được trừ tạp-dịch; Người già cả phẩi nộp một

=== PAGE 389 ===
388 VIỆT-SỬ TẦN-BIÊN

nửa. Số Hoa-Riều này lấy vợ sinh con ở đây được đối-đãi tử-
tế như dân bän-dia. Họ được gọi là Minh-Huưng do đã sang
đây ti-nan chính-trị từ thời nhà Minh thất-bại
Cầm đầu những người Minb-Huong là Mạc-Cửu được các chúa
Nguyễn cho đất Hà Liên đề khän-hoang và mổ việc buôn-bán từ
năm 1708. Ngoài ra còn những người Tàu của nhà Thanh cũng
cỏ mặt ở nước ta đề buôn-bán phải nộp 6 quan năm tiền (nếu
vào loại khá-giả) và nộp một nữa số thuế kề trên nếu không có
vật-lực, nhưng hạn cho ba năm phải nộp đủ số thuế đã định,

Thuế muối được đánh như sau: mỗi ruộng muối đồng-
niên phải nộp bằng muối từ 6 đến 10 phương, mỗi phương nộp
bằng tiền thì phải từ 3 tiền cho đến 4 tiền 30 đồng. Ở đây ta
không thấy sử ghi chép mỗi ruộng muối có diéa-tich à bao
nhiêu. Còn các thứ thuế mỏ, sẵn-vật v.v... vẫn then trước
hoặc chỉ thay-đồi chút it mà thôi,

Bắt đầu từ 1832 tỉnh Quảng Đức được đồi

Các co-quan ra Thừa-Thiên. Trông coi việc cai-tri ở đây
tu-phép là một quan Phü-Doän vào cấp bậc một
Tông-déc nhưng quan-trong hơn vi Thừa-

Tbiên nằm trong địa-phận của triều-đình: Phụ-lá cho quan
Phủ-Doãn là Phủ-Thừa. Về quản-sự có một quan Đề-đốc lĩnh
nhiệm-vụ giữ an-ninh và trật tự cho Kinh-thành. Tòa Hành-
chánh của Phủ Thừa-Thiên đóng ở góc phía Bắc Kinh-thành
Huế ngày nay chiếm một khu đất dài 225 thước, ngang 110
thước. tưởng cao 2 thước, øồm 3trại : trại giữa dành cho quan
Đề-đốc, trại bẻa phải dành cho quan Phü-Doëän, trại bên trái

là bàn giấy của quan Phủ-Thừa, Mỗi trại chia ra 3 phòng cho
các nhân viên làm vi

Ở bên trong trại cỏ một cái bệ. Quan ngồi trên bệ đề xử
việc. Trước trại là một sản. Dân cé việc đứng ngoài sân. ở
phía sau phủ có 4 trại lính và nhà lao gọi là lao-xá.

: Bộ hình.— Xét xử những vụ quan-trọng thường là Bộ-
hình. Việc nhẹ thì do Phủ đắm trách. Nhiều vụ có tinh-câch đặc
biệt thì được đưa thẳng lên Bộ-hình. Dưới đời Minh. -Mang
những việc xét xử các giáo-sĩ và giáo-đồ thường do Bé-hinh và
ở đây có một quan Thượng, hai cố-vấn là Tham-tri và
Thi-lang.

=== PAGE 390 ===
TRIỀU MINH-MANG 33o

Vào Bộ-Hinh, người ta phải đi qua Cửa Thượng-tứ ở phía
Đông-Nam kinh-thành, di độ 600 thước thì gặp một con đường
trực-giao với con đường ta đang đi vào và song-song với con
đường ngang ấy có một dẫy nhà dài. Nơi đây là trụ-sở làm việc
của lục Bộ (Bộ Hình, Bộ Lễ, Bộ Công, Bộ Binh, Bộ Lại, Bộ Hộ).

Bộ Hình có thể coi là một Tối-cao pháp -viện. Quan
“Thượng ngồi ở trên bệ, hai bên tả, hữu có quan Tham-tri và
Thi-lang và các viên thư-kỷ. Bị-cáo đứng ngoài sân, trên các bậc
trước phäp-dinh. Binh lính đứng sát họ cầm roi hoặc các khi-cu
đề tra-tấn ' Quan ngồi trong hỏi ra, bị cáo đứng ngoài trả lời
vào. Đôi khi họ được đứng, nhưng thường thường họ phải quỳ
hay nẵm sạp xuống đất, tay chân phải trói chặt vào cái nọc
(cột) đề đợi lệnh tra tấn mỗi khi cần.

Tòa Tam-pháp : Vai-trò của tòa Tam-pháp còn quan-
trọng hơn cả Bộ Hình vì các việc kháng-tố lên nhà vua do
Tòa đây đệ lên. Tỉ dụ: Các án tử-hình, các quyết nghị của
Bộ Hình hoặc của Phủ phải đo Tòa chuyền đề lên nhà vua lấy
sự tối-hậu quyét-dinh trước khi thi-hành. Tòa này thường
làm việc về mùa thu, gồm có ba cơ-quan: Tòa Đại-lý-thị,
Tòa Đô-sát, Tòa Bộ Hình.

Tai đây, đàng trước có một cái sân rộng, bèn cạnh có một
cái trống lớn báo hiệu giờ làm việc và ai có điều khiếu-nại
đến « Ba tỏa quản lớn » đợc phép đánh ba tiếng trống thật
mạnh và thật chậm, tiếp theo là những tiếng nhẹ và mau bơn.
Khi nghe thấy tiếng trống, nhân viên của Tòa ra làm biên-bản
rồi đệ lên quan tòa. Người đánh trống bị giữ lại suốt thời
kỳ trông chờ quan trên xét xử. Rủi người đánh trống khiếu-
nại đánh sai sẽ phẩi phạt it nhất 100 roi.

Lao-xú.— Kinh-thành Huế có 2 lao-xá trü-danh : Laö-xá
của những bị-cáo báo chưa tank án gọi là Trấn-phủ. Laoxá
của những người đã bị kết tội gọi là Khäm-duèng. Tuy vậy
ngoài Trấn-phũ và Khám-đưởng còn có Lao-xà riêng của phủ
Thừa-Thiên. Những bị cáo nào do cấp phủ xét thì bị giam ở
đây. Và do sự ngẫu-nhiên Cung guản là nơi cư‹ngụ của các đại
sứ đä có thời biến thành nhà giam cho các Th'ra-sai t đời
Minh-Mang sau đó là trại Vổ-lảm. Các đại sứ đến ở Cung quán
thưở ấy là các dại-diện trung - quốc, Cao - mên, Lão, Tiêm-la


=== PAGE 391 ===
340 VIỆT-SỬ TAN BIẾN

hoặc tù-trưởng các miền Thượng .v.v... Trại Võö-lâm cũng
có tính cách ngäu - nhiên như trên vì trại lính này lập
ra đề cho các quản -nhân hộ -vệ ,hoàng-thành đồn
trú. (Cố Du tức P, Marchand đã bị giam tại trại này
có 18 cho cần mật hơn chăng?) Tại Trấn-phủ có 150 người
lính canh gác nhật da. Tù - nhân ở đây chịu một chế - độ
rất cực- khồ vi phải tự -túc về cơm ăn áo mặc (trừ
ÑKhám-đường là nơi tủ-nhân được cung-cấp mọi thứ) dầu họ
bị giải từ những nơi thật xa như Gia-dinh hay Bắc-Việt. Vào
đến Trẩn-phủ, muốn bớt sự ngược-đãi, tội nhân thường phải
lo lót cho cai tù và nhà bếp vài lạng bạc và chai rượu chẳng
hạn mới an thân. Nhưng sự an thảo đó không được lâu dài là
bao nhiêu vi cuối tháng các cai tù lại đồi phiên, tù-nhân lại
phải tái điển trò hối-lộ.

Các tü-nhân bị xử tử thì phải chết ở các pháp-trường
dưới đây sau khi bị giam ở Khám-đường : Cống chém, chợ
An-hòa, Bãi dâu, phường Thợ-đúc. Cống chém ở ngoài thành-
nội, phải đi theo quốc-lộ số 1 ngày nay rẽ về phia Bắc kinh
thành, tới chợ An-hòa, cách chợ 100 thước ta gắp một cái
cầu, đó là Cống chém. Có khi người ta chém tội nhân ngay
ở cạnh chợ, Bãi dâu là khu từ chợ Đông-Ba di xuôi xuống
Cửa Thuận, xưa được trồng dâu ở hai bên bờ sông Hương.
Thợ-đúc là một phường ngày xưa có xưởng đúc dai-bâc của
Jean de la Croix duéi đời chúa Hiền. Vùng này rất đông
đân Công-giáo nên được chọn làm pháp trường có ý đề
khủng-bố tinh-thän của các giáo-sĩ và giäo-dàn. Dĩ-nhiên
những người chịu chết ở đây là con chiên của Chúa
Gia-Tô,

Trong những năm đầu của triều-đại Minh-
Việc bỉnh-chế - Mạng, tinh-hinh trong nước được tương-đối

yên-ön, nhưng nhà vua cüug lưu-tâm đến
việc vü-bi và ra lịnh cho các quan chăm lo việc huấn-luyện
các binh-sĩ phòng khi cần đến. Ngài cho lập thêm các đồn-ãi
ở các nơi hiềm-yếu, ở doc theo bờ biển và tu-bö lại các pháo-đài,
tuy tiền-triều đã bắt tay vào những công việc này rồi. Ngài cho
làm thêm các tàu đồng, tập thủy-quân, tuần-tiễu ở ngoài khơi
vì thỉnh-thoảng vẫn xẩy ra những vụ cướp phá của giặc Tàu-ô,
(giặc biền người Tàu mặc áo đen nên moi có tên này).

=== PAGE 392 ===
ny a
Senginy fr
ý 4 ne arnll

hate Maps Tate Can)

TÔ YÉN, HANG YÉN va CHIM YÉN
(Hòn-ngoại — Nha-trang)
(Bản khắc này do Văn-hóa
Nguyệt-san cho mượn) `

=== PAGE 393 ===

=== PAGE 394 ===

=== PAGE 395 ===

=== PAGE 396 ===
“TRIỀU MINH-MẠNG ET

Bấy giờ ở nước ta có 4 binh-chẳng : bộ binh, thủy binh,
tượng-binh và pháo-binh. Bộ-binh gồm có hai ngành: kinh
binh và co-binh chia ra nhiều đoanh, vệ, đội đóng giữ ở kinh-
thành và các tỉnh. Mỗi doanh có 5 vệ, mỗi vê có 10 đội, mỗi đội
có 50 người, đứng đầu là Suất-đội và Đôi-trưởäg. Binh-khí của
mỗi vệ gồm có bai khầu thần-công (đại- bác) 200 khầu điều-
thương (phải châm ngòi, chớ không có hạt nỗ và cò bấm như
súng trưởng ngày nay. Súng hỏa-mai mà ta thấy ở các miền
Thượng tức là súng diều-thương ngày xưa). Cờ của mỗi vệ có
21 lá. Cơ-binh là lính riêng của mỗi tỉnh cũng chia ra cơ, ra
đội. Cơ thì có Quản-cơ, Đội thì có Xuất-đội chỉ-huy.

: Tượng binh được tồ - chức thành đội, mỗi đội có 40
con voi. Số voi ở kinh-thành là 150 con, ở Quäng-Nam có
35 con, Bình-định có 30con, Nghệan có 21 con, Quäng-binh,
Quảng-ngãi, Thanh-hỏa mỗi tỉnh có 15 con, Quäng-trj, Phú-yên,
Binb-thuân, Ninh-binh mỗi nơi 7 con.

Thủy-binh gồm 15 vệ chia ra 3 doanh. Mỗi doanh có
Chưởng-vệ quản đốc và có quan Đô-thống coi cả 3 doanh.

Nhà vua lại lập ra Toán-giáo dưỡng-binh lấy các con quan
võ từ suất đội trở lên vào học và Vð-sinh được cấp lương bồng.
Huấn-luyện đám võ-sinh này là các chức vö-cử của triều-đình.

“Trong quân-đội cũng có một số y-sinh đề trị bệnh cho
những người đau yếu.

Tuy rằng việc vũ-bị bấy giè cũng được nhà vua lưu-
ý, thực sự mà nói thì việc mở mang về mặt quân-sự của ta
kấy giờ. không được thúc. -đầy một cách tích-cực. Cái quan-niệm
trọng văn khinh võ vẫn năng nề trong đầu óc mọi người Việt-
Nam bấy giờ nên người ta chỉ xô nhau vào cou đường sĩ-hoạn
bởi chẳng tiến vi quan thì cũng đạt vi su, nghĩa là chẳng vông
anh di trước vông nàng di ' sau, thì cũng được \àm ông đồ đến đâu
cũng được bà con kính nề do địa.vị của nhà nho đã được minh-
định trên cái cấp bậc Quân, sư, phụ. Kễ học võ đầu có tài, có chút.
địa-vị cũng vẫn phải chịu sự mia-mai, khinh-rẻ của quần-chúng
ngay chính-quyền cũng đã đặt quân nhân vào hạng thứ-yếu.

Quan vün thất-phầm thì sang
Quan vô thất phầm phải nung gươm hầu

=== PAGE 397 ===
342 VIỆT-SỬ TÂN BIẾN

Thyc-lyc của quân-đội đời Nguyễn, ta chỉ thấy khi Gia-
Long còu là Chúa Ánh đề vật nhau với Tây.Sơn và khi còn một
số người Âu-Châu giúp việc huấn luyện và. điều-khiền, Sau này
nước đã hết chiến-tranh thì năng-lực của quân-đội suy giảm rô-
rệt, ngọn cơ ngờ-ngác, trống canh trễ-tràng. Có lề do cái tâm-
lý cầu-an, hưởng lạc của quan liêu, 76 tưởng sau khi đã vất-vả,
gian lao nhiều. Thẳng-hoặc đôi khi có tập tành tri cũng chỉ
cho tắc-tráeh, tuy dôi-khi có chỉ-dụ của nhà vua nhắc nhở.
Mỗi năm mấy thầy cai, đội đem lính đi tập, mỗi chú lính chỉ
được bắn năm ba phát đạn, bắn quá số hay không trúng thì lại
phải đền tiền, vi thế đã có câu :

« Bắn súng Không nên pät đền dan»

Việc võ như thế thì giỏi làm sao được ! Ngoài ra cái tâm-
trạng của người lính lại có nhiều sự não nùng bên trong nữa.
Có kế bị bắt lính liên-miên ít khi trở về với gia-dinh, có kể
quanh năm ở chốn thị-thành, có kể suốt đời lên rừng xuống bề
thay cho con cháu các nhà đại-gia, các ông tổng, bá, phú-hộ
nhiều tiền đút lót nên mới có những lời than van dưới đây :

«Ba näm trấn thủ lưu đồn,
Ngày thì canh điểm, tối dồn uiệc quan.
Chém tre đn gỗ. trên ngân,
Hữu thân, hữu khồ phản nàn củng ai?
Miệng ăn măng trúc măng mai
Những giăng củng gió lấy ai bạn củng ?
« Nước trong xanh con cá nó vây uùng!

Mà mỗi khi người lính phải đồi đi những vùng sơn cước
họ coi như bị lên án tử hình vì đến những nơi lam-chướng
mà ta quen gọi là ma thiêng nước độc, ho có cảm-tưởng có di
không có về.

« Thùng ! thùng ! trống đảnh ngũ liên.
« Bước chân xuống thuyền nước mắt như mưa...

Sau này tới đời Thiệu-Trị và Tự-Đức. cái hậu-quả của
việc binh quá biếng nhác ở Việt-Nam như trên đã nói kèm theo
những lỗi lầm chính-trị quá lớn đã giúp người Pháp thắng
trận dé đàng, có đâu là điều đáng lạ. Huống-hồ, theo nhận xét
của những người đã sống thưở đó, đưới đời Minh-Mạng việc

=== PAGE 398 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 343

gian lận về sô sách, về quân-số rất nhiều nẻn chuyện binh
nhiều tưởng lắm chỉ là ở trên giấy tờ mà thôi. Sau Minh-Mạng
tình-trạng quân đội của ta còn bi-đát và xuống dốc nhiều
hơn nữa.

*
Các vụ loạn từ "¬ vn tà nói, ¬¬ xa
ä toàn ng ở khắp các chiến.
Bắc vào Nam trường từ "¬ ra Bắc, đặt được
các cơ-cấu cần thiết cho việc trị dân giữ nước, nhưng đốt
với hai xứ Nam và Bắc nhà vua chưa nắm được hết nhân tàm.
Uy-quyền trung ương (Huế) chưa thấu ra được khắp hai miền
này vì si-phu và nhân dân Bắc-hà còn có óc « hoải Lê »
và chỉ «hoài Lé» thôi. Bên cạnh các chúa Trịnh, các
vua Lê mất hết uy quyền thì lại thành cái lý-do cho nhân dân
thương con cháu vua Lê Thái-tồ. Trái lại, họ Trịnh trực tiếp
nắm vận mệnh miền Bắc cũng có nhiều giai-doan thi-hành được
đã điều ân uy mà dân vẫn không ưa, dû rõ sự-nghiệp cửu
quốc, giải-phóng dân lộc của người ảo vải đất Lam-sơn, vẫn
còn vang bóng mạnh mẽ, sâu rộng vào lòng người đến bậc nào.
Cái tâm-lý của quần chúng Việt Nam bao giờ cũng thắm thiết
rất nhiều với những việc ghŸa khí, cao cả. Sau này đến khi vua
Quang-Trung ra Bắc, chiến công diệt Trịnh, đuôi Thanh được
thắng-lợi mau le một phần cũng do sự ủng-hộ của nhân dân
Béc-hà bởi Phủ Lê, đuổi ngoạixâm là chính nghĩa. Đến Gia-
Long cái chiêu-bài Phi Lé cũng vẫn còn hiệu lực nhưng đến
khi Gia-Long thành công xong bước lên ngai vàng thì sĩ-dân Bắc-
hà hầu hết bắt đầu mất cả cảm tình, do đấy mầm loạn được
nhen-nhúm dần lên. Sau đó hon 20 năm, ‘à khi Minh-Mạng
mới cầm quyền được hai nắm, giặc cổ ở những vùng quê đã
nồi dạy như ong, rồi tiếp đến là các đám giặc lớn.

Về miền Nam, Tiêm-la vốn có cựu-hiềm với Viêt-Nam
từ lâu đời trước vấn-đề Chân-lạp bởi Tiêm-la cũng muốn được
làm &(hiến-triều » của đàn chùa Tháp. Nhưng mỗi khi người
Tiêm bước chàn vào đất Mên lại bị người Việt hắt ra từ
thế-kỷ này qua thế-kỷ khác. Trên đất Ai.Lao cũng vậy,cả Việt
lẫn Tiêm cùng muốn sát-nhập xứ này vào bản-đỏ đề-quốc của
mình nên Việt, Tiêm khi giản-tiếp, khi trực tiếp xô đầy nhau
bên này và bền kia dòng Cửu-Tong, tuy Vạn-tượng là một xứ
đất cần, của ít, người thưa. Đây là nói mầm loạn từ miền
Tây và miền Nam biên -thủy của ta. Còn ngay ở lục


=== PAGE 399 ===
su VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

tỉnh Nam-kỳ, lòng dân cũng khẳng-tẳng bởi bao nhiêu phen
bị xáo-động. Nhà Nguyễn ra đời thì dân được sống dưởi
quyền của Tông-trấn Gia-dịnh-thành Lê-văn Duyệt còn dé thổ.
Sau này họ Lê mất đi, bọn quan lại mới đến làm mưa nắng
thì chẳng có vụ Lê-văn Khôi cũng sẽ có những vụ khác. Xét,
các vụ loạn đã xảy ra, ta thấy Bắc-hà ở trong tình-trạng trầm-
trọng hơn cả. Quan tham lại những ở đây quá nhiều, lại
ngay trong bọn họ cũng có lắm kể tâng công, nịnh hót
gây thêm rối. Nhà vua lại hẹp-hòi, bất mình, bên trong không
ôn-dinh được guồng máy chình-quyền, bên ngoài đối voi quần
chúng chỉ biết chiếu luật thẳng tay đàn-áp, càng để thêm
mầm loạn là lẽ dĩ - nhiên, Rồi một thời, triều Minh-Mạng
vừa phải đối phó với người Tiêm từ biên-giới tấn-công vào,
vừa phải dänh đẹp những vụ chống đối lan tràn từ Thượng-
du Bắc-Việt xuống tới dông bằng sông Nhị. May thưở đó
nhà Nguyễn còn có một số danh thần, lươngtưởng như
“Trương minh-Giảng, Tạ quang-Cự, Lê văn-Đức, Nguyễn công-
Tri nêu mới trảnh được bao nỗi hiểm-nghèo và giữ vững được
bờ cöi từ Nam-quan vào tới Hà-tiên.

Những vu phiến động ở Bäc-kÿ : Những vụ đấy loạn
có tỉnh chất chánh-trị và câch-mang dưới đời Minh-Mạng là
vụ Phan bá-Vành,ở Nam-Định, và Lê duy-Lương ở Ninh-
Bình, vụ Nồng văn-Vân ở Tuyên-Quang và vụ Lé-vän-Khôi
ở Gia-Định. Nói vậy đề hiều rằng các vụ loạn näy nhằm vào
mục-đích lật đồ chế-độ.

Năm Minh-Mằng thứ 7 (1826) (1), một vài thần-tử của nhà
Täy-Son trước đây đã vượt biên-giới sang ti-nan ở bên Trung-
quốc đã nay trở về tụ-tập được 5.000 đẳng viên cùng một số
đông giặc Tàu-ô, khởi-nghĩa & vùng Nam-Định rồi lan tràn
qua Häi-Duong, Lãnh-tụ của loạn-quân là Võ đức-Cát, Phan
bá-Vành và Nguyễn-Hạnh. Họ Võ là một vị quan trường có con
đánh chết người nên sợ tội liên-kết với Nguyễn Hạnh. Hạnh
là một thủ-túc của Vua Quang-Trung xưa đã giúp Cảnh-Thịnh
chạy trốn khi Phú-Xuân thất-thủ lánh qua các miền rừng núi

(1) Sử Pháp « Minh-Mạng » của M. Gaulier chép : tháng 5-1827
có phong-trào Võ-dức-Cát, Phan-bá-Vành vuv...

=== PAGE 400 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 346

Ai-Lao. Sau Cảnh-Thịnh bị bắt. Gia-Long nghe tiếng Hạnh là
người trung cho tìm Hạnh về đề trọng dụng nhưng Hạnh không
cbiu xuất đầu lộ diện. Hạnh sống bên kia biên giởi Trung-quốc
rất là cực khổ chỉ chờ dịp các cựu-thần nhà Lê nỗi lên
là về nước. Sau này bọn người của Lê triều ra hoạt-động thì
Hạnh cùng một số người cũ của Tây-Sơn kết-hợp lại. Giữa khi
Minh-Mạng lên kế tiếp Gia-Long, Hạnh được chúng-nhân mời lên
chỉ-huy. Trong dịp này, Phan bá-Vành cũng bước vào trường
cách-mạng. Lỷ-lịch của Phan có vài nét đặc biệt dười đây :

Phan bả-Vành người tỉnh Nam-dinh, quê quán cạnh bén đò
Thiên-À(?). Tục-truyền Vành sinh ra có một tướng lạ là có 3 vành
son ở nơi bụng, Cha mẹ Vành nhân đấy mà đặt luôn tên là Ba-
Vành. Tiéag của Vành säng sảng, điệu đi đứng mạnh dạn, vúc
người to lớn. Người ta đồn đại đến quan địa-phương rằng Vành có
nghịch tướng nên quan tỉnh muốn bắt Vành đề trừ hậu-họa,
Vành nghe tin sắp có linh đến bắt liền trốn lên Cao-Bằng. Qua
năm Minh-Mạng thứ 7 (1826) Vành tô chức được nhiều đồ đẳng
công nhiên chống lại triều-đình, thanh-thế lừng lẫy. Trong
đẳng-viên của Vành có một tay kiệt-hiệt hơn cả tên là Nguyễn
hữu-Côi (tức là Lê văn-Khôi sau này). Trước khi có cuộc dấy
động, dân chúng Bắc-hà thấy có một điềm lạ: hàng đêm nhằm
đầu canh năm tại phía Bắc có hiện ra một ngôi sao có nhiều tua
kéo dài ra như cây chổi, ánh sáng thật rực rở. Trong sách
thiên văn sao này được gọi là Tuệ-tỉnh.

Các cụ xưa cho rằng sao chổi mọc ra là điềm đại loạn
trong nước. Vành xưng vua ở Cao-Bằng, người ta tin ngay sao
.tua ứng vào việc Ba Vành hùng-cứ Cao-Bằng rồi có lời
truyền ra :

« Trên lrời cô ông sao tua,
&Ở dưới hạ-giới có vna Ba Vành,

Không rõ rằng đây là một trò  tác-động tinh-thän của phe
đẳng Ba Vành hay là của dân chúng thường sẵn có óc dị-đoan,
Khi quân đội lên toi nắm ba ngàn. Vành tiến quân xuống
miền Nam hợp lực với Võ Đức-Cát và Nguyễn-Hạnh vày đánh
đồn Tri-lÿ và Lân-hải, giết được viên Thủ-ngự hai đồn này là
Đặng đình-Miễn. Quan Trấn-thử ở Nam-định là Lê mậu-Cúc đem
quân xuống cứu địa-phương này cũng tử trận. Rồi tháng chạp

=== PAGE 401 ===
36 VIỆTSỬ TAN-BIÈN

năm ấy, Ba Vành lại được quân Tàu-ô liên-kết, thế-lực lại càng
lớn. Vua Minh-Mạng phải ra lệnh cho các tỉnh phải hợp binh
lại cho có them sức mạnh hầu tiéu-tr& bọn Vành. Lúc này
quân phiến loạn đánh phá đữ-đội hai huyện Tiên-minh và Nghỉ
dương (1) thuộc miền Đông (Hải-đương) Bắc-hà. Qua tháng
giêng năm sau, Ba Vành uy-hiếp chợ Quán, phủ Thiên-trường
(nay đồi ra Xuân-trường. Tên Thiền-(rường có từ đời nhà Trần)
tỉnh Nam - định khiến triều - đỉnh Minh - Mạng phẩi
hoẳng hốt vì nếu miền Đông và Nam Trung-châu xứ Bắc mất
thì có thề coi là toàn-thề Bắc.hà sắp lọt hết vào tay giặc. -Ta
nhớ rằng hai miền trên đày là gan ruột của xứ Bắc vì người
nhiều, của lắm, hai yếu-tố quan-trọng về mặt quãn lương ngoài
phương-diện chiến-thuật, chiến-lược và tâm-lý,

Minh-Mạng phải gấp phái Lê văn-Duyệt đang làm Tông-
trấn Nam-thành cùng Nguyễn công-Trứ, Tham-biện tỉnh Thanh-
Hóa, Nguyễn đức-Nhuận, Tham-biện tỉnh Nghệ-An thống suất
binh thuyền ra Bắc tiếpviện cho Hiệp-Trấn Bắc-thành là
Nguyễn hữu-Thuận, giäi vây cho các vùng đang bị giắc kiềm-
soát. Chiến-ciộc rất gay go, Vành phải rút về Trà-Lũ tnay
thuộc tỉnh Thäi-Binb).

Trong những ngày thắng thế, loạn quân cướp bóc, phá
phách các làng mạc rất tệ bại. Nguyễn-Hạnh nhiều phen can
gián Phan bá-Vành, trách việc xâm phạm tính-mạng và tài-sẵn
của dân chúng nhưng không được nghe. Tuy vậy riêng về phần
quản Phan bá-Vành và của Nguyễn Hạnh một thời cũng đã
làm cho binh tưởng của triều-đình khốn đốn khiến Minh-
Mạng phải cho đem thêm quân ra Bâc. Viện binh lấy ở các tỉnh
Quäng-nam, Quẳng-ngãi và Bình-định. Chiến-cuộc kéo dài suốt
một năm, giặc phong-tôa thành Thắng.Long, các miền quê
lãn-cận bị giặc ngắn đường không tiếp-tế được vào Hà-nội và
sợ giặc nên tần-cư đi gần hết. CẢ miền Đông bị quân Hạnh
chiếm đóng. Các cửa sông Trà-lý và Nhị-hà đều có đồn của
giặc nên tàu, thuyền của triều-đình, không tiến vào được các
mục-tiêu. Minh-Mạng lại cử thêm một danh tướng là Mậu vän-

(1) Tito-Minb 0

đầi ra Tién-léog thuộc tính Häï-duong. Nghi-duong say
thuậc dab Kiến-Aa,


=== PAGE 402 ===
TRIỀU MINH-MẠNG #47

Vinh (1). Sau Nguyễn-Hạnh và Phan bá-Vành bị thua nhiều trận,
bị vây luôn ba tháng tại đồn Trà-ũ với một ít binh-sĨ trung-
kiên, Lương thực khan hiếm dần, quân đội lại bị đau ốm phải
mở cửa xin hàng. riêng Hạnh trốn thoát nhưng lại bị nôi-phän
và bị bắt, Hạnh bị dem lăng trì là một hình phạt ghê gém nhất
của đời bấy giờ (Hinh phạt này côn gọi là « bả dao » nghĩa là
bị xéo thịt ra làm trăm mảnh, thây chặt ra làm bốn khúc ném
uống sông, đầu đem bêu ở các cửa chợ trong một chiếc giỏ
đan bằng tre, sau đó cùng bị giả nhỏ như cảm đề quäng di). Về
Vö-đức-Cát bị bắt trước và cũng bị xử tử. Cùng chịu chung
một số phậu với các tướng sủy, 7ö5 du-däng của Ba Vành,
Nguyễn Hạnh đã bị ra pháp-trường chịu chết chém,

Khi bọn Vành bị điệu ra pháp-trường, Lê-vắn-Duyệt nhìn
thấy một tử tù có tưởng mạo hùng-dũng, biển-ngang, hỏi tên
thìy xưng là Nguyễn hữu-Côi. Lê văn-Duyệt liền bảo-lãnh cho
Côi dem về Nam-Thành nhận là nghĩa-tử rôi cất đần lên
chức Phó Vệ Ủy vì Côi có tài chỉ-huy, trung-thành và đáng
tin-cän. Duyệt lại đồi tên họ cho Côi từ đó được gọi là Lẻ
văn-Khôi. Theo Viét-Nam sử lược (trang 445), Khôi sinh quản
ở Cao-Bằng « nhân có khởi bình làm loạn bị quan quản đuồi
đánh mới chạy väo Thanh-Hóa, gặp Lê vän-Duyét là kinh-lược
ở đấy, nó xin ra thú. Ông Duyệt lin dùng cho né làra con nuồi
đồi tên họ là Lê vän-Khôi, rồi đem øỀ Gia-định cất nhắc cho 16
tàm đến chức khó Vé-Üy »

Vụ Lê-duy-Lương : Vu nồi loạn của Phan-bá-Vành,
Nguyễn Hạnh cáo chuog, dân-chúng được một thời tạm yên
(1827-1833), nhưng lòng đàn Bắc-hà vốn bất-mãn voi nhà Nguyễn
nay lại thêm nhiều sự hà-khắc của quan lại nên lửa loạn vẫn
ngấm-ngầm, do đó mà Lê duy-Luong đã phất cở khởi nghĩa.
Lương xưng mình là con cháu nhà Lê (Đại Lê hoàng-tôn) nằm.
Minh- Mạng thứ 14 các thô.ti miền ngược là Quách tất-Công, Quách:
tất-Tế, Đinh thế-Đức, Đinh công-Trinh giúp sức. Phong-trào khởi
nghĩa bắtđầu ở các châu huyện miền Tày Nam Bắc-Việt (Ninh-
bình, Hưng-hóa)thu hút được một số đông nhân-dân ở các địa-
phương Lương đánh chiếm được 3 châu huyện là Lạc-thồ, Yên-
hóa, Phụng-hóa rồi uy-hiếp thành, Hưag-hóa rất nặng nề khiến

(1) Không thấy où ta chép đến tên vị tướng này,

=== PAGE 403 ===
348 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Minh-Mạng phải cử gấp Tạ-quang-Cự là Tồng-đốc Nghệ-Tĩnh
họp vôi Tổng-đốc Thanh-hóa đem binh đánh dẹp. Quân triều-
đình đông và có 16 chức, lương thực vü-khi dồi dào đã bao vây
được quân phiến-loạn. Lê duy-Lương bị lâm vào thế cô ở
Ninh-bình và cầm cự được vài tháng thì bị bắt đóng cũi giải
về kinh đề xử chém. Đồ đảng của Lương. là bọn
Lê-duy Quách tất-Tế, Quách tất - Công cũng tự tan rä. Do vụ
Lương chống nhau với nhà Nguyễn, Minh-Mạng cho bắt hết
mọi người họ Lê đầy vào Quảng-Nam, Quảng-Nghĩa và Bình-
Định, cấp cho cứ 15 người 2 mẫu ruộng và 10 quan tiền để
làm ăn và mỗi toản 15 người phải ở riêng một huyện.

Vụ Nóng vän-Vän.— Vụ Lê duy-Lương còn đang rắc-
rối thì đã tiếp ngay vụ Nông văn-Vân dấy động vào tháng
7 năm Quý-Ty (1833). Biến-cố này xäy ra do bấy giờ ở Nam-
Kỳ có Lê văn-Khôi nổi lên chống. chính-quyền nhà Nguyễn.
Vi Khỏi gốc gác ở Bắc-Kỳ, là con của một thô-muc ở Cao-Bäng,
là em vợ Nông văn-Vân đang giữ chức Tri-Chàu ở tỉnh này
nên người ta nghĩ đến việc bất bé thân nhàn của Khôi đem về
Kinh làm tội. Sợ chảy thành va lây, Nông văn-Vân phải
động binh đánh phá luôa mấy tỉnh đường ngược: Cao-
Bằng Lang-Son, Thäi-Nguyên, Tuyén-Quang tự xưng là
Tiết-Chế thượng tướng-quân, bắt viên tỉnh-phải thích-chữ vào.
mặt rằng: «Quan tỉnh hay ăn tiền của dân » rồi tha về.
Qua sự việc này, ta rõ bộ máy cai-trị của đời Nguyễn-Sở đồi
bại thế nào đề khơi mầm cno bao nhiêu vụ loạn. Buồi đầu
quân phiến-loạn có nhiều thanh-thế, quan quân các địa-phương,
kể trên chống không nồi phải cáo cấp về Kinh. Minh-Mạng
thấy tình thế nghiêm-trọng liền phái Sơn-Hưng-Tuyên Tông-dôc
Lê văn-Đức lãnh Tam-tuyên Tông-dôc quâu-vụ và Hải-an Tông-
đốc Nguyễn công-Tri làm Tham-tán hội quân với Ninh-thải-
Tông-déc Nguyễn dinh-Phô tiễu tri Aông vàn-Vàn. Nếu so sánh.
thì vụ Nông vắn-Vân có bề thế bon vụ Lê duy-Lương nên sau
đó ít lâu Minh-Mạng lại phong An-Tĩnh Tông-dôc Tạ quang-Cự
là Tông-thông đại-thần ra giải nguy cho hai tỉnh Cao-bằng
Lang-Son.

Nông-vän-Vân nhân thé hiềm trở của núi rừng áp-dụng
chiến-pháp du-kich, chia quần än nấp & các địa-điềm thuận lợi,
nhất là các đường đi lỗi lại của quân đội triều-đình đề
đánh úp. Quân của Vân tiến thoái bất thường mà quân quan
hay bị đánh bất ngò nên chống trả rất vất-vả,

=== PAGE 404 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 349

„ „ Tháng chap năm Quitj (1833), quân Tạ quangCự và
của Lê văn-Đức dùng lối gong kim, bên đánh thẳng Lạng-Sơn,
Cao-bằng giải tổa được hai thành này, bèn đánh vào Vân-trung
"cứ chính của Vân nên Vân chỉ còn đường chạy

Hoa là tiện hơn cả. Rồi cứ nay tiến mai lui,
Vân kéo co với quản triều-đình gây nhiều sự tồn thất nặng nề.
Vua Minh-Mạng lại phẩi đưa thêm quân tiếp-viện đến cáctỉnh
miền ngược ngắn loạn quân lan tràn xuống các miền đồng-bằng,

Thäng 9 năm Giäp-ngo (1834), quân triều mở cuộc đại tấn
công, chia làm ba đạo :

1) Lê văn-ÐĐức, Phạm văn-Điền tiến từ Sơn-tây đến
“Tuyên-quang.

2) Tạ quang-Cự, Nguyễn-tiến-Lâm và Hồ-Hữu hành quân
tại vùng làn cận tỉnh Cao-Bằng.

3} Nguyễn công-Trứ và Nguyễn dinh-Phô đánh vào khu
giữa của loạn quản là vùng Thái-nguyên. Chiến-dịch này tiến-
hành cùng một nhịp nhưng gặp nhiều sự khỏ khăn vì phäi qua
những miền rừng núi quanh co, gập ghènh rất bãi tiện cho mọi
sự vận-chuyền binh-lương, tiếp-tế. Rồi cả ba đạo quân này đã
gập nhau ở Vän-lrung vào tháng chap năm ấy. Thấy quân triều
quá đông, Nông văn-Vân lại rùt qua Trung quốc, Nhưng bị
quân Tảu xua về vì có thư của bọn Tạ quang-Cự. Vân trở lại
Tuyên-quang. Từ lúc nầy ngôi sao của Vân mờ dần bởi quân
của Minh-Mạng theo xát, biết được rô ràng tung-tích của Vân
nhờ ở một số người phẳn-bội, hoặc dän-chüng căm thù việc
cướp bóc do bô-ha của Vân mà tố cáo. Trong đám này nhiều
kể theo Văn chỉ đề thỏa chỉ đốt nhà, giết người cươp của. Nếu
không được dung túng trong các việc tai ác này, chúng sẵn sàng
bổ ngay chủ tướng. Van lúc này cùng một ít tàn quân trốn vào
rừng rậm, quân triều bao quanh. Rồi khỏng có cách gì hơn, họ
phải đốt rừng hòng mượn thần lửa đuổi theo kẻ chiến bại
vào các hang sàu, kể núi. Nưày hôm sau, trong cảnh rừng tà
Vân đã biệt dạng người ta chỉ còn thấy một cảnh hoang tàn,
tro ngập khắp mọi nơi ; quan quân bởi ra được xác của Vân
đen thui trong một hốc đá bên cạnh một thanh gươm trạm trồ
rất đẹp và một it vàng cháy đở đang sáng nhoáng dưới ánh
bình-rmminh. Đầu Vân bị chặt đem về nộp cho Minh-Mạng sau
đó dem bêu khắp các nơi chợ búa ở xt Bắc, mồ mã của ông


=== PAGE 405 ===
350 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

cha kể làm loạn bị đào bởi đề đồ xuống sông. Đó là luật của
bẵn triều. Vụ loạn Nông-văn-Vân kết liễu vào khoảng tháng ba
năm Ât-Müi (1835).

: Những cuộc phiến-động ở Nam-Kÿ.— (Vu Lê vän-Khôi
Bàn về các vụ biến-động ở miền Nam là nơi bọ Nguyễn đã
khai sảng, và cũng là nơi đã được dùng làm căn-cứ cho Thé-
15 lập ra triều Nguyễn, sử-thần cận-đại tuy luôn luôn nương
nhẹ trước những lầm lỗi của họ Nguyễn mà vẫn phải nói
rằng Minh-Mạng đä quá hẹp hòi đối với các cựu thần, hay
nghe kể gian-njnh, vì vậy mà trong nước sinh loạn. Vụ Lê
văn-Khôi dưới đây đã làm hoen-ố khá đậm vài trang sử của
con cháu Nguyễn-Kim, Nguyễn-Hoàng.

Nguyên sau khi Đông-eung Cảnh qua đời, Gia-Long lên tri
vi được ít năm có hội các quan bàn về việc đặt sẵn ngôi trừ
quân (oua kế nghiệp). Gia-Long đưa ra ý lập hoàng-tử Đảm lấy
cớ rằng con của Đông-cung còn ấu-trĩ, nước mới dựng mà vua
nhỏ thường dễ sinh ra nhiều bất trắc. Lê-văn-Duyệt không đồng.
rằng ÿ nói Cảnh trước đây có nhiều cônglao và đã được lập
làm Đông-cung, nay chẳng may thác đi thì nên cho con của
Cảnh được tiếp nối. Đình-thần hùa theo Gia-Long bác bỏ lời của
Duyệt. Sau Gia-Long mất, Minh-Mạng thay quyền vẫn thầm oán
giận Duyệt nhưng không có cách gì làm tội được vị khai quốc
công thần này. Ngoài ra Duyệt là một vô-quan ít học, tính
cương trực; tấu đối nhiều khi không hợp lệ cũng là việc làm
Minh-Mang bực tức, nhưng vẫn phải làm ngơ huống-hồ lúc này
Duyệt làm Tông-trän Nam-thànhtrị dân có thịnh đức nên rất
được ái.mộ, binh quyền lại như sấm sét trong tay, vua và triều~
đình tuy ghét mà vẫn phải nín. Duyệt tạ thế nắm Nhâm thin
(1833) Minh-Mạng liền hủy ngay chức Tông-trấn. chia Nam-kÿ ra
nhiều tỉnh ; mỗi tỉnh có một Tồng-đốc, một Bố-chánh và một.
Ản-sát, vô quan có Đề đốc. Lãnh binh hợp thành bộ máy cai
trị và thành Gia-định từ đó đồi ra Phiên-An.

Ngay một lúc, Minh-Mạng đưa một hé-thông quan lại mới
vào xứ này có Bạch xuân-Nguyên (họ ngoại của Minh-Mang)
vào làm Bố chánh-sứ, Nguyên là kể tham lam, tàn ác. Trước
khi Nguyên đi cung chức, Minh-Mạng dặn nhỏ y điều tra
các lầm lỗi của ông Lê lúc binh sinh hầu làm tội gia quyến
của ông. Vua dặn bề tôi vạch lá tim sâu thì bao giờ mà

=== PAGE 406 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 351

chẳng có sâu! Sau đó Bạch xuân-Nguyên làm một hồ-sơ
đầy nặng đệ lên triều-đình các tội lộng-hành của Lê văn-Duyệt
xin trừng phạt Duyệt và chém 16 thân nhân ; đã vậy, Nguyên
còn xin bắt cả những bà con, tôi té của Tả-quân trong đó
có Lê văn-Khỏi đang giử chức Phó Vệ-Úy, Nông văn-Vân trì-
châu tại Cao-Bằng v.v... Trong khi dièu-tra họ Lê, Bạch xuân-
Nguyên có đòi Lê vän-Khôi tới đề xét kỹ. về khoản khai
mỡ rừng cùng khoän chỉ tiêu của Tả-quân. Kbôi cương quyết
là có công-tâc phá rừng lấy gỗ về dựng đồn lũy, đình trại bị
hư sập trong lúc can-qua cùng đóng chỉ thuyền chống nhau
với quân Tiêm. Nguyên bẻ rằng : nếu có ệc xây đựng doanh
trại, tại sao Lê văn.Duyệt lại không tu sửa gì ở Hàa-Tiên là
nơi quân xâm-lăng Tiëém-la hay lui tới? Trong sồ « Tả quán chi
dụng » không co sự ghi chép rành mạch là thế nào ? Khôi
không biết trình bày ra sao nên từ Tả-quân đến bọn Khôi đều
bị truy tố vào tội lạm-dụng của công. Ngoài ra trong cuộc
thầm-vấn luôn luôn Nguyên gọi Tä-quän một cách xách mé,
chẳng kiêng nề Duyệt là một huân-thần và là bậc tiền bối cao
niên nữa. Chủ bị nhục mạ, Khôi dẫn lòng không được có lớn
tiếng phản đối rồi cả bọn bị hạ ngục. Vào khám đường, Khỏi
kết nghĩa luôn với bon lính « hồi-lương » 27 người là dân làm
loan ở Bắc-kỳ và Trung-kỳ bị phát phối vào Nam. Cuộc cách-
mạng bùng nồ, Khám đường bị phá tan. Đêm hôm ấy là đêm
hòm 25 tháng 5, năm Minb-Mang thứ 14 (1075-1833). Khôi
và Phóvệ Nguyễn văn-Hột, Ấm-lập Tä-Bäo, Vệúy Thái
công-Triều, Phó Vệ-úy Lê dâc-luc, phó quàn Đặng vĩnh-Ưng
cùng một số đồng-chí đột-nhập dính Bố-chánh bất cả nhà
Bạch xuâa-Nguyên, Nguyên trốn được. Ra tới cửa dinh, bọn
Khôi, Hùng gäp các quan tỉnh dem bình đến phó cứu. Khôi
cũng đánh tan và hạ sát được cả viên Tồagđốc Nguyễn văn-
Quế và con trai quan Án-sát, #Đề-đốc, Lãuh-binh chạy thoát
được. Nhưng ngay đêm ấy, loạn quân tập nä được Bach
xuân-Nguyên Án-sát Nguyễn chươngĐạt, Bạch xuân-Nguyén
và Nguyễn văn-Quế bị đem về đốt như bó đuốc trước từ.
đường của Tả-quân đề làm lễ tếcáo. Rồi sau lời hiệu triệu
của Khôi, quân dân các lớp | trong thành Säi-côn và Gia-định đến
bưởng-ửng. Nguyên" -nhân gần nhất là dân chúng bất mãn về
việc xử đối của Minh-Maog quá tàn nhẫn và bạc-bẽo đối với
một vị khai quốc công thần, nhất là vị công thần này suốt thời
kỳ làm Tông-trấn lại miền Nam đã chỉ làm những diều ơn ích


=== PAGE 407 ===
352 VIỆT-SỬ TÂN BIẾN

cho đân chúng và như vậy cũng có lợi cho cả hoàng-triều.
Dân cho rằng nhà vua đã quá chóng quên những công-lao vĩ-
đại ấy. Đề biều dương chinh-nghïa cho cuộc khổi-nghĩa, Lê văn
Khôi tuyên- bố lật đồ triều Minh-Mang, lập lại ngành trưởng (1)
của họ Nguyễn, tức là nếu bọn họ thành công ông hoàng
An-hòa, con của Đông-cung, sẽ được đặt vào ngôi cửu ngũ. Xét
ra hai việc kề trên đây đã thành yếu-tố đủ mãnh-lực lôi kéo
nhân dân theo Lê văn-Khôi đề chống lại chánh quyền đương
thời và không như các sử của Nguyễn-triều đã nói Khôi chỉ là
một kể phiến-động tầm thường, có nhiều tham-vọng và vỏ tư
cách. Thực ra Khôi là một người võ nghệ tuyệt luân có
nhân-phầm cao quý, có tài giao-thiép, có huyết-khí cương-cường,
có tinb-tinh hào-hiệp, biết chỉ-huy và biết quyét-dinh một
cách sáng suốt nên rất được những người chung quanh cảm
mến, nhờ vậy mà sau tiếng hô của Khôi hàng trắm ngàn gia
đình đân chúng miền Nam vùng ngay dậy (2) Đám dân chúng
này xưa kia thuộc các chủ đất là nhưng người đã chiến dấu
bên cạnh Gia-Long và Bä-da-Lôc và đa số các điền-chủ, địa
chủ đó có cảm tình với đạo Thiên-chúa trước khi họ chưa
nhập đạo. Sau khi Lê vän-Duyệt mất, thời cuộc đã lôi cuốn
họ ra khỏi nếp sống bình thường và ra khỏi cả sự tùng phục
cồ truyền của họ. Họ rời bổ cä các chủ-nhân kề trên đề mang
lại cho Khỏi sự hăng hái, sự can đẩm và cả mối tín tưởng
của họ. Người công-giäo ở đây rất dông thì tất nhiên sỏ
SĨ cũng phải đông. Minhd Mạng khi vừa lên ngôi đã coi
nhập đạo công-giáo của các đồng bào miền Nam là cả
một sự ược đổi với mình. Nhưng nhà vua đã lầm, và
tương lai sau này đã 16 rõ, tai họa của nhà vua thật ra đã không
do nhiều ở những gia-dinh Công-giäo mà ở đảm dân quê các
vùng đồng ruộng. Số chién-si dưới cờ của Khôi có thề tới
15.000 người đáng kể là một quân-số trên mực tối đa ở Nam
thành thưở đó. Và không đám coi thường cuộc khởi nghĩa,
Minh-Mạng dà phải cử vào đây tới 30 000 quần (3) và nhiều danh.
tưởng ; sau này nhà vua còn liên tiếp gửi thêm nhiều đạo

@)Vi phe céch-mang tuyến bổ sẽ lập An-hòa lên thay Mich-Mạng mà bai ông
hoàng cùng bà mẹ là vợ Bông-cung Cảnh liên bị Minh-Mang bạ sắt.

(2) Đây là ý-kiến của M. Gaultier, tong « Minh-Mang » trang 108-109.
(3) Theo M. Gaul Eu kề cả binh-si, con số tiếp-việa và ccn số bị chết
vì tật bịnh hay ti-cl thì bình đội của Miah-Mạng dem vào Nam-kỳ bắp
giờ còn lớn bon thể nhiều lắm,


=== PAGE 408 ===
TRIỀU MINH-MANG 353

quận khác nữa đủ rõ triều-đình Huế không quan-niệm vụ Lê
văn-Khôi chỉ là một vụ giác cỗ hènha. Người ta cho hay trong
cuộc tổng tấn công lần chót vào thành Phiên-an, quân triều
đã phải huy-động tới 17 ngàn và suốt ba năm phong-tổa
thành này, quân triều chưa hề thắng số hẳn quân cách-mạng.

Chiến-cuộc xẩy ra giữa Khôi và binh triều thế nào ?
1.ê-văn-Khôi tự xưng làm Đại nguyên soái, phong Thái công-
Triều và Lê đắc-l.ực làm Quản trung-quân, Nguyễn văn-Đà và
Nguyễn văn-Tông làm Quần tiền-quân, Dương vắn-Nhã, Hoàng
nghĩa-Thư làm Quản tả quân, Võ viah-Tièn và Võ vĩnh-Tái làm
Quần nữu-quân. Vỗ vĩnh-Lộc và Nguyễn vĩnh-Bột làm Quản
hậu-quân, Luu-Tin và Trần văn-Tha làm Quản thủy quân,
Nguyễn văn-Tâm và Nguyễn văn-Chân làm Quản tượng-quân
v.v„. Ngoài ra còn một số quan chức khác đươc đặt ra đề
trông nom các địa-hạt hành-chính, quân sự ở cac nơi. Sau ít
ngày quân khởi nghĩa tràn khắp miền Luc tỉnh rồi toàn thể lãnh
thổ miền Nam bị Khôi kiềm-soát cả. Tuần phủ Biên-Hòa là
Yõ-Onÿnh khi được tin nầy vội báo về triều.

Được cử vào cuộc bình-dịnh về phía quân triều có
“Tổng phúc-Lương là Thảo nghịch tưởng-quân, Nguyễn-Xuân
làm ‘fham-tân. Đạo Quân thứ hai cũng có hai tay ki ủ
Minh-Mạng là Phan văn:Thúy, Trương minb-Giäng và Trần
vän-Näng lĩnh thủy bộ bình tượng. Những tướng nầy hầu hêt
đã chiến đấu từ đời Gia-Long, ngoài ra, trong khi chiến sự
đang khai diễn và thấy thế của quân cách-mạng, mạnh, Minh-
Mạng huy động thêm cả các đạo quân Phú-Yên, Khánh-Hòa,
Binh-Thuận, Binh-Định, Định-Tường, An-Giang, Hà-Tiên, Vĩnh.
Long đề tăng cường cho đại-quân của trièu-dinb.

Trước lực-lượng hùng-hậu của Minh-Mạng (1), Khôi thu
hết quân chủ-lực về Sai-côn làm kế cố thủ và Khôi phải áp-
dụng kế hoạch này bởi thấy trong những kể tay chân
của mình chưa có sự nhất trí. Họ ganh tị, họ ghen ghét nhau
xà có thể sinh lòng phản trắc. Theo sử-gia M. Gaultier, nếu
nội-bội của Khôi được vững vàng mã nhân lòng quân đang

Q) Trong vite Bìhdih miền Nam de đổi phé với Le M Khéi và quân
íem-la Minh-Mạng dé chỉ dùng quén-déi miền Đắc. Như vậy ta hiều rằng
Minh Mạng đã mất hết ảoh-hường ở toàn¬thề xứ Đền


=== PAGE 409 ===
354 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

hăng hái mà đánh riết thì Khôi đã nấm được nhiều thắng lợi
chắc chắn. Giai-đoạn đầu tiên có cuộc đụng-độ của 5 cánh quân
triều toan đến vây thành Phiên - An. Khôi đầy lui được
và đánh bạt họ ra khỏi càc đồn Biên-hòa, Nhà-bè và Bình-thượng
bằng đại-bác trên bộ, hôa công dưới sông sau khi chận được
các đường hiềm-yếu. Các tướng Lê đại-Cương, Lê-Phước-Bảo
không liên-lạc được với nhau kịp thời phải rút về Hậu-giang
(An-giang và Vinh-Long); Khôi cho đuồi tới Định-tường
và chiếm được thành này. Khi quản Khôi đuồi quân củ^
Lê đại-Cương thì đạo quân lấy gấp rút ở Binh-định, Phú-yên
Khánh-hòa và Bình-thuận do Lê Phước-Bảo đem vào chiếm lại
được thành Biên-hòa. Chiến sự nhùng nhâng từ tháng 5 năm ấy
(1833) qua năm sau vẫn chưa phân thắng bại. Minh-Mạng lấy
làm lo sợ lại phái thêm viện quân vào nữa. Lần này Đồ-thống
Tống phúc-Lương được cử vào Nam nhưng không cẩn được
quản Khôi chiếm An.giang. Hà-tiên và Vĩnh-long do các tưởng
Trần văn-Năng Lê vàn-Định, và Nguyễn văn-Tông điều khièn.
Quân Khôi lại tới tấn công Biên-hòa phen nữa nhưng bị Trần
văn-Thi đầy lui. Họ quay về Binh-Dông chiếm được đồn này
sau một trận ác-chiến.

Lần này là lần đầu, quân của Khôi phải ngừng bước.
Khôi lại cử Nguyễn văn-Bột ra sức đánh Biên-Hòa, bị hại mất
hết bốn tưởng nhưng Khôi thắng trận lấy được thành này bắt
được Tôn thắt-Gia là chỉ-huy trưởng và tàn-sát hết đám bình
triều ở đây. Sau Biên-Hòa, ddo Bình-Long của triều-đình cũng
mắt nốt. Trương minh-Giäng vội vào giải-cứu quản mình ở khu
vực này, thế quân khá mạnh. Khôi cho Nguyễn vän-Trân giữ
mặt thủy đề chặn quản Bình-Thuận và đíchthân chi-huy
chiến-cuộc. Nhưng chiến-thuật này đòi hỏi phải giảm quân số
của các đồn Binh-thượng, Vĩnh-Long, Hà-Tiên sau này vi quá
yếu phải kéo cờ hàng theo lịnh của Thái công-Triều, môt (lại
tưởng của Khỏi đã trở giáo ra đầu quân triều và đánh lại quân
khởi nghĩa. (Triều là người ở Thừa-Thiên, trước làm Vệ-Ú coi
biền.bình ở Gia-Định). Do sự phẳn-bội bất thinh-lình này, mặt
trận Gia-Định của Khôi bị uy-hiếp và tinh-thần của quản khôi-
nghĩa bị xuống dần. it lầu sau Biên-Hòa. Bìah-Đông cũng mất.
“Thắng xong ở các vùng lân-cận, quân triều đốc toàn lực bao
vây thành Phiên-An. Tại đầy Khỏi sắp đặt lại mọi việc bố
phòng cho đúng nguyêu-tâc và tu-chỉnh lại quân-ngũ, tập


=== PAGE 410 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 355

#rung các bộ- đội trước đây phân - phối đi các nơi, tự
minh kiềm -soát rất cần mật các bộ-phận quân -sự, hy-
vọng tránh được nạn đói, và quàn dịch bao mòn vì bùn lầy
nước đọng, thời tiết ác độc sẽ làm mất tỉnh thần quan
đội ở các phương xa tới. Lúc này tướng triều là Nguyễn vän-
'Trọng đem hết thủy quân bao vày Rạch Thị-Nghè mục-đích cắt
đứt đường tiếp-tế của Phiên-An bằng các thủy-đạo và chia
15.000 bộ-binh ra làm 9 đội đóng giữ các trục giao-thông trên
đường bộ và ngày đêm cho trọng-pháo bấn như tưởi vào
thành hầu uy biểp tinh thần quản dân bên trong; đêm tới quân
triều từng toán tiến sát đến chàn thành đánh phá cũng theo kế-
hoạch trên đây và đề liên lạc với quân của Khôi, dụ họ làm
nộituyến hay thả giản-diệp vào. Nhiều cuộc tấn công đã diễn
ra đều thất bại, quân trong thành vẫn cố thủ và cương quyết
chiến đấu. Lúc này trong thành Phiên-An (Sài-côn) còn độ
4000 quân và 10.000 dân, 600 khäu đại-bác, 52.000 cän thuốc
súng, 60.000 hộc lúa, 7000 hộc muối đư dùng cho một cuộc
kháng chiến trường kỳ. Thành được dép cao thêm bằng đất
mềm, tuy đại-bác bắn xëi-xä vào mà không gây được nhiều
tồn thất. Các đạn được của Khôi đều được chứa dưới hầm sâu
không bị suy-suyễn, còn lương thực vẫn được dân cảm-tử tiếp
tế bằng thủy-lộ vì họ rất thông thạo trong việc lén lút qua các
đường ngang ngõ tất. Bên trièu-dinh có phen đã lấy làm chản
nẵn vì các cuộc công phá không đem lại những kết quả mong
muốn,

Sau Nguyễn văn-Trọng nhờ chảu Lê văn-Duyệt là Lê vän-
Hán vào thành Phién-An dụ hàng và lén đưa một số người bi-
mật vào làm thích.khách (ám-sát). Kết.quả vẫn là con số không,
bọn gián-điệp bị Khôi đem lên mặt thành làm tội cho bên
ngoài trông thấy... Nhưng xét tình.thế không thề kéo đài được,
Khôi nghĩ ra việc gửi người qua Tiêm-la yêu-cầu viện-lrợ.
Người Tiêm vốn cắm thù vụ Gia-Long can-thiệp vào việc
Chân-Lạp, đặt nền bảo-hộ ở xứ nầy từ năm Qui-Dậu (1813)
nên hưởng-ứng ngay lời kêu gọi của Lê vän-Khôi (1) Thän:
một năm Minh-Mạng thử 14 ba đạo quản Tiêm tiến vào nội

(1) Việc Lé vặn-Khói yêu-cầu quân Tièw-le đến tiếp-viện nếu đáng
tội dì cái tội của Khôi vẫn chưa nặng bằng tội của Gia-Long trong một lie
đã kêu gọi Pháp, Tiêm-la. Méo, Lào sang giúp mình đánh Tây-Son.

=== PAGE 411 ===
356 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

Nam-kỳ đo các tưởng Chât-Tri, Thiep-Lang và Phat-Lang cầm
đầu (Chiến-sự giữa Tiêm uà Viél-Nam sẽ được trần thuật r6-räng
ở trang dưới đâu). Minh-Mạng được tin cáo cấp liền cho phòng
ngự ráo-riẽt mạn Châu-đốc và Hà-tiên do hai tưởng Nguyễn-
Xuân và Trương minh-Giẳng. Quân Việt toàn thắng. Cuộc xung
đột bắt đầu từ tháng giêng năm Giáp-ngọ (1834) đến tháng 5
năm ấy mới kết-liễu. Quân Tiêm đại bại, thiệt hại rất nhiều,
tỉnh thế của thành Phiên-An vì vậy mà không được cởi mở
thêm chút nào. Kë-hoach mượn quân Tiêm giải-tổa cho thành
này đã trở nên vẻ hiệu-quả rổ-rệt và nhân thế thắng, hai tưởng.
Trần vio-Näng, Nguyễn« văn-Trọng còn tăng-cường -ráo-riết
thêm việc cỏ-biệt Phiên-An, nghiêm cấm dân các làng lân
cận lai-väng toi gần, lập các toán thuyền nhỏ ngày đêm
tuần tiểu trên các lạch sông xét có thể là đường tiếp-tế của
địch. Qua tới tháng 7 nắm Ất-Tị (1835) quân dân troog thành
thầy đều mỏi mệt. Nạn đói đã dần dần lộ điện, dân chúng và
binh sĩ thường nhân đêm tối bổ thành trốn ra ngoài vì việc tiếp-
tế mỗi ngày bị khó khăn thêm mặc däu đã cố gắng rất nhiều.
Nhưng về mặt quản-sự, tinh-thän của một số khá đông chiến-sĩ
Phiên-An vẫn vững nên quân triều đánh vào chỉ chết hại mà
thỏi. Sau bộ tham-mưu hành quân của Minh.Mang đã đưa ra
kế thu dụng các binh-sĩ đầu hàng còn khỏe mạnh, ưu-đãi các
giáo-dân (cho tiền và gạo) đề họ trở lại Phiên-An dụ dỗ các
các người đồng giáo vời họ và tung một số người bi-mật vào
thành trong các đêm tối. Tháng chap năm ấy Khôi chết. Theo
sử-gia M. Gaultier, Khôi đã bị đầu độc. Do cái chết của chủ-
tướng, lại thêm tình-trạng thiếu-thốn đủ các thứ những kể phụ
tá kiên trang nhất của Khôi cũng trở nên mềm lòng dần, nhưng.
tiếc thay lúc này cũng lại là lúc binh triều đang chán nän vì
đã ba năm nay họ phải xa vợ xa con, lặn lội mãi nơi lam
chướng (Sài-côn báu giờ côn nhiều chỗ lam chướng ở các vüng
lân cận vi vây binh triều bịnh lât mà chết khú nhiều). Bấy giờ
lại là địp sấp mưa nhiều, khi trời ầm thấp, bệnh dịch
tả đang chớm phát ở khắp các doanh - trại. Tướng tả đều
đã có ý nghĩ bãi bổ cuộc bao vây đề ra về sau những
năm tháng quả đài trong cái địa - ngục trần - gìan, giữa
những lùm cây nặng chỉu sương mù ầm ưởt ngat thổ, trên
những đồng bãi nhầy nhụa nhiều muỗi độc, rắn rết kinh-
khẳng... Phải chỉ Khôi chưa chết thì câch-mang cầm-cự được
thèm it thảng nữa !


=== PAGE 412 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 357

Khôi chết, con trai là Lê văn-Cu mới 8 tuôi (1) lên thay,
được Nguyễn văn-Chân là Tông chỉ-huy quân-đội phụ-tá ; lúc
này trong hàng tướng-tá của Phiên-An đã bắt đầu có sự chia
rẽ, rời-rạc, nhất là những kể từ lâu khó chịu về kÿ-luât quá
nghiêm khắc của Đại nguyênsoái họ Lê. Trận cuối cùng
nhằm năm Minb-Mang thứ 19 (Ất-Vị 1835) tháng 7 ngày 16, do
Khâm-phái Nguyễn tri-Phương chi-huy. Liền bốn hôm binh
triều bắn xối-xả vào thành cố ý lung-lạc tỉnh-thần quân-đội
bên trong đang hoang mang vì cái chết dôt-ngôt của chủ
tưởng. Nhưng mặc đầu biến-cố trên đã xảy ra, bình sĩ thành
Phiën-An da số vẫn cầm cự manh-më. Nguyễn văn-Xuân một
mặt cáo cấp về triều xin thêm quân, một mặt lui binh ra xa đề
mở các đình đám, các trò vui hầu gây lại khi-thé của ba quân
gần như tan lui.

Một số tưởng tả của Phiên-An : Trương vän-Binh, Phạm
hưng-Nguyên, Nguyễn đức-Diên, Võ vĩnh-Tiền bi-mât ra hàng
quân triều thiết mưu đầu độc các tướng sĩ, nhất là tướng Tổng,
chỉ-huy, đốt kho thuốc súng và mổ cửa thành. Nhưng việc đầu
độc Chân cũng thất bại và bọn Diên bị Chân bắt chém cả.
Viện-binh ở Huế đã đến nhưng phäi đợi tới mùa khô ráo mới
mở cuộc tông tấn công. Đó là lệnh của Minh-Mạng. Và trong
khi chờ đợi các tướng phâi lập cac công-sự ráp thành Phiên-
An, mở đường hầm cho loạn quân có lối ra hàng, xây-dựng các
địa-điềm cho đại-bác, lấp các đường hào, đắp các đường chạy
theo các dọc sông. Các hoạt động này làm cho tướng Chân thất
vọng vì thuốc súng chẳng còn nhiều, nhất là gạo muối. Bính sĩ
khỏe mạnh chỉ tới 1460 người thôi.

Ngày 8-9-1835 quân triều tái chiến ü-at ở khắp các cửa
thành, nhưng hàng tiền-đạo của Trần văn-Năng và Trương-
minb-Giäng äm.i tiến lên. Trong thành bắn ra không ngớt từ
buổi sáng tỉnh mơ cho tới quá trưa, không bên nào thắng bại
nhưng quân ngoài đã đến được gần thành, trông rô được vào

(1) Theo Đào văn-Hội tác-giả Danh nhán nước nhà, Khôi mất di có Nguyễn
văn-Trảm và phó tướng Lê bá-Minh cùng con trai Khôi là Cu lớn diều-khiền
quân vụ, Trấm có lé là Nguyễn văn-Chán, Cu lớn là Nguyễn vän-Câu bời
Khôi cèn hai con trai vita là Tiều-Câu và Bế, lại có một con trai nữa là
Le văn- viên sou này bị bắt và xử bá doo. Ba người trên bị giết rong khi
quân của Minh-Mạng vào được thành Phién-An.

=== PAGE 413 ===
358 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

bền trong thấy lính đanglấy vải che nắng, đàn bà gánh nước
đồ vào các vai cho lính uống đi lại không ngớt. Chiến-sự nghỉ
được it giờ rồi lại tiếp diễn rồi quân trong thành kiệtlực
ngừng mọi hoạt-động. Quân triều phá được các cửa xông vào.
như say máu như điên cuồng chém giết không trừ đàn bà, con
nít man.rợ không sao kề xiết,

Trong số người chiến-bai, 6 lĩnh-tụ bị bắt có Lê văn-
Viên con của Lê văn-Khôi và cố Du tức Marchand trong khi cố
đang làm lễ. Họ bị nhốt vào cũi và đẹm về dâng cho Minh-
Mạng (1) đề xử vào tội lăngtrì răn chúng. Quân dân trong
thành bị giết hết, tất cả là 1831 người hợp táng vào một nơi gọi là
«M ả-nguự» (2) Còn thành Phiên-An tức thành Sài-côn, mà Olivier
(de Puymanel) đã ra công xây dựng trên 40 năm trước, nay bị
san thành binh-địa. Đối với việc xử « lắng - tri» một đứa
nhỏ 8 tuổi, ai ai cũng phải cho là dä-man vô cùng, đến sử-gia
của triều Nguyễn vừa đây cũng phải lên tiếng phê-hình như
vậy (3),..

VE vụ nồi loạn của thành Phiên-An có nhiều điều đáng
chủ ý : Minh-Mạng đã có những chủ-trương rất sai lầm về vấn~
đề Gia-định, tức là đối với quân dân niềm Nam do không thấu

triệt tâm.trạng của các tầng lớp ở đây vốn có nhiều điềm hết
sức đặc-biệt:

A.— Đồng bào Nam-phần vốn thậtthà, chấtphác rất
có óc phục tòng, nhưng cũng rất sẵn.sàng đề phẳn-ứng. Trên
đây 40 năm dân chúng ủng-hộ họ Nguyễn đề đi tới chỗ thành
công, đó là bởi vua Thế-tö và Bá da-Lôc đã khéo xử voi mọi
tầng lớp đồng bào. Chinh họ đã nhỏ mồ hỏi nước mắt, đã hy-
sinh cả gương máu đề dựng lại cái ngai vàng của nhà Nguyễn
chính họ đã là những hàng quân tiền đạo đề mở rộng cương-

(1) Xia coi tạp chí « Revue Indochinoise » sẽ 7-8 năm 1915 và « Abrégé
de l'histoire d'Annam » của À Scbreiner. Người ta quật mồ Khôi lấy
thủ cấp bỏ vỏ cũi đem về Kinh béu ngoài chợ ba ngày nghiền nát đồ xuấng
sống. Vợ con của Khỏi và của các tướng tá đều bị giết rồi cất tai dem về
triều báo tiệp.

(2) Mã ngạy xưa là vùng đất chạy đài từ Trường đua ngày nay que vườn cao-
xu (rat tỉnh Gia-dịab) vòng leo Chí-hòa ra tới đương 20 (Phan thanh-
Giảa) queo ra dường Lý thái-Tồ.

(3) Xia coi V.N.S.L. trang 448 — Ấn-bản của Tân-Việt Hà-nội, Năm 1949,
Sách viết từ tháng 10-1919,


=== PAGE 414 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 359

thé Việt-Nam vào téi mũi Cà- mau và vịnh Tiêm-la, chính họ
đã chiến-đấu với hùm thiêng rắn độc đề biến miền đồng bằng
và cao-nguyên xử Đồng-nai thành những vùng lý-tưởng của
nông-nghiệp v.v... nhưng Minh-Mang đã coi rẻ họ quả. Từ vua
Thé46, cái triều - đỉnh bên núi Ngự sông Hương đã có
những quan - niệm quá quân-phiệt và phong - kiến đối
với việc xử -trị dân chúng miền Nam cũng như miền Bắc.
Đáng lẽ trọng-đãi những danh-gia, vọng tộc ở hai địa-phương
ấy và cho họ dự vào các hàng lãnh-đạo thì Gia-Long lập một
hệ-thống tôi tớ bất tài vô hạnh đề thống-trị khiến Bắc Nam đi
dần đến cái thế bất mãn. May người đầu tiên nắm giữ quân
dân Gia-định lại là 1ả.quân Lê văn-Duyệt đã biết dùng Đức
làm uy, lấy Nhán làm gốc, nhưng than ôi, con người đó chỉ vì
lòng ngay dạ thẳng đã bị coi là kể nghịch và phải kết đến 7
tội đáng chém đầu, 2 tội đáng treo cỗ, một tội đáng phát quân
và nếu còn sống thì đem lăng-trì, nghĩa là xéo thịt làm träm
mảnh, phân thây làm bốn đoạn (1) và giã nhỏ như cám dem
bắn xuống sông, vậy thì công-thần với kể địch truyền-kiếp khác
gì nhau ? Rồi không có lý-do đứng đấn đề làm tội khi sống.
Minh-Mạug và lũ bề tôi theo đuổi nắm xương tàn đã vùi sâu
đưới lớp đất đen, lại còn lên án chém cả toàn-gia họ Lê nữa.

Lê văn-Khôi đứng dậy. Con người này có cái bào-
khi của một Dự - Nhượng đời Chiến - quốc. Đồng -bào xứ
Đồng-Nai ủng-hộ Khôi vì đã coi cái nhục của Tả-quân
là cái nhục của mình. Tiếc rằng đại-sự không thành là do
có kể nội phản và một số ít quân dân thành Phiên - An
kéo đài chiến - cuộc được ba năm trước một quân lực
của toàn quốc xử-dụng hết vao bộ máy đàn-áp của nọ
Nguyễn đến thế là quá lâu và phi thương rồi.

B.— Riêng về phía Công giáo dự vào nghĩa-cử của Lê
văn-Khôi cũng không ít. Lúc sinh thời, Tä-quân đối với các
đồng-bào Công-giáo có sự quäns-dai, cũng như với các người
ngoại.quốc, họ Lê không đềmất lòng ai, do đó uytin của
nước Viêt-Nam đã vang-dôi ra ngoài khả xa. Như vậy khi
họ Lê bị « minh tru », giới Công-giáo có lễ nào vô tỉnh ?
Nhiều người đã mang thư của Khôi đi tìm Giám-mục Taberd


=== PAGE 415 ===
360 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

lúc đó ở Chantaboun có ý mời Giám-mục về Phiên-an tiếp
tay cho quân khổi-nghĩa. Mưu-đồ này bị chặn đứng ở ngoài
khơi Phú.quốc, nhưng sự-kiện trên đây đã làm cho Minh-
Mạng hoẳng-sợ và từ đó đã thi-hành mọi biện-pháp quyét-
liệt nhất với các giáo-sĩ và tín-đồ. Có điều khiến ta ngạc-nhiên
trước vấn-đề giáo-dân Gia-định, tham-gia cuộc Cách-mạng
ở thành Phiên-an (1) là một số n T-Œgiáo thưở
ấy cũng như gần dây đã cựclực phü-nhân. Họ nói cố Du
bị ép buộc và cả giáo-dân cũng bị lôi cuốn theo phong-trào
khởi - nghĩa, Công-gido có bao giờ chủ- trương đánh đồ
vua chúa. Vô tình hay hữu-ý, họ quên rằng trong các chính-
cương hay lý-tưởng của đạo Thiên-chúa đã có thực-chất
cäch-mang vì phải chiến- đấu cho Công-bäng và Bảc-ái
của loài người thì cái đức Công-bäng và Bäc-di đó dụng
hòa thế nào được với cái gì là Dée-lài, phong-kiến, chuyên¬
chế? Đạo Thiên-chúa ngót 20 thế-kỷ trước đã bị vua chúa
Tây-phương đàn-áp cũng vì nó cấp-tiến, vì nó muốn dẹp những

(1) Khi thình Phiên quân triều vào bất được ngét hoi ngần
người đề dem một số tín-đồ Công-giáo. Và trước đây khỉ
vua Cảnh<Thịnh thua trận rút khỏi Phu-Xuën, nhiều đạo trưởng và giáo dân d&
nồi lên giúp Nguyễn-Vương đề lật đồ chính quyền của phà Tây-Sơn ở các trấn
Bắc-hà (Viét-Nam sử lược trang 400). Nguyên năm 1797, vua Cảnh-Thịnh
có bất được một lá thưcủa Nguyễn-Ánh gửi cho Giám-mục Labartete ở Huế
đí-nhiên bức thơ này đã có những chuyện yêu cầu giám-mục và giáo-đân giúp
de chứa đề khuyoh-đão nhà Tây-Sơn. Hoặc trong thư của Ảnh đã nèu lên những
công tác, những liên-lạc đề phá-| hế-đệ Tây-Sơn, hoặc có thề nguy-hại cho
iãu-đại này nên từ 1798 Tây-Sơn mới bất đầu cấm đạo Công-giáo gắt-gao. Chưn/

dệc này đề cùng bạo đọc nghĩ rằng trong một cuộc cách mạng đang sôi
nồi khắp nước trong một cuộc chiến-tranh đang déo lộn toàn diện xứ sở, người
công giáo có mặt ở khắp mọi nơi khó mà ở yên được, giáo-đân đã từng hường-
ứng lời kêu gọi của Chúa Nguyễn-Ánh năm 1797 thì rất có thề họ cũng tham
gia công cuộc của Lê vän-Khôi 36 năm sau. Tuy vậy các nhà chức-trách Công
ở vào thời nào cũng nên nói rằng: «Cáng-giđo không tham-gia chính

dy vào công
lá-trị chăng > M.
Tièm-Ls theo loi

tác khởi-nghĩa. Có thề tin bức thư này ặ
Gaultier còn nêu ra một sự-kiện lịch-sử : trong khi
kêu gọi của Lê văn-Khôi chia làm 5 đạo đánh vào Việt-Nam, từ Tây-Bắc xuống
Tây Nam có 2000 giáo dân V. N. góc Nam-kỳ tham-gia chiến đấu dưới
sự chihuy của Linh-mụe Nguyễn văn-Tam, Một số đã bị bắt. Các tướng

-Giảng và Nguyễn-văn-Xuân dã dành cho họ những bình phạt
đặc bi nghĩa là tần ác nhất, không như đối với các tù bình khác.
(Col cuấn + Minh-Mang » của M. Gaultier, trang 145)


=== PAGE 416 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 961

mối bấtbinh và bất-công trọng xã-hội loài người cũng
như lý-thuyết Không-Mạnh ở Á-đòng đã chủ-trương Nhn-tri,
®Đức-trị, và Dân vi quÿ, quân vi khinh, khiến những lãnh-tụ của
nó là chúa Gia-tô, là Không-Khäu đã bị chả đạp thẩm bai lúc
sinh thời và đều chỉ thành-công với thế-hệ hậusinh . ..
Giáo-dân Việt-Nam trong giai-doan lịch-sử vừa qua đã bị ngược
đãi trong đức-tin của mình, lại cỏ Ân-nhân bị sỉ-nhục quá đáng,
luôn luôn bị chinh-quyèn de-doa đản-áp,- sao có thề bó
gối ngậm tắm được? Trước bong -trào nỗi dậy này, sử-gia
M. Gaultier cương quyết nói rằng các giáo-sĩ và đồng bào công-
giáo ở Nam-phän thuở đỏ dam dự vào cuộc cách-mạng của
Lê-văn-Khôi và sau khi lý-luận về tôn chỉ của T - G - giáo, M.
Gaultier nhịn vào thực-tế mà đặt ra câu hỏi này :

«.„ Ngoài ra liệu ta có thề tưởng-tượng rằng, giữa những
giông tổ làm rung động toàn quốc hỏi dé, giáo-dân và các giáo-sĩ
của họ có thé bàng quan tọa-thị, có thề yên lặng mà nghiền-
ngẫm đạo chúa là đạo nhất-thề, hoặc Thượng đế với Chúa chỉ
là một dé đừng nghĩ rằng con có một vấn-đề quan trọng hơn
và những ưu-ư về chiến-tranh chẳng khuấy động sự bình-thản
của họ sao ?» (Es(-l possible, en effet, d”imaginer qu'au milieu des
orages qui secouaient le pays, les catholiques et leurs prêtres soient
reslés inactifs, qu'ils se soient entretenus paisiblement de monophy-
sisme ou de la consubstance de Dieu le Fils : qu'ils n'aient pas
considéré de sujet plus important et que les préoccupalions de la
guerre n'aient pas affeclé leur quiétude ?) Và. theo ý chúng tôi
ngày nay, nếu giáo-dường miền Nam bấy giờ phải chối cãi sự
tham-gia vào cuộc khởi nghĩa không khổi là muốn tránh sự
hận-thù và khủng-bố của chinh-quyền thuở ấy. Như vậy, những
giấy tờ cực-lực cäichinh việc trên đây, trong khi Minh-Mạng
thẳng tay đàn áp Công-giáo, nếu dùng vào việc viết sử ất phải
hết sức thận-trọng.

Muốn sao thì cuộc nổi dậy của miền Nam cũng đã
xẩy ra và được thác-sinh bởi chỉnh -quyền Minh-Mạng.
Luôn 3 năm liền máu đồ xương rơi, tàn dân hại vật,
đỏ là trách-nhiệm của một ông vua hẹp-hòi, của một triều
đình nhiều kể dua-ninh và ta cũng không thề quên rằng đi theo
với các thảm-trạng ly-loạn do những lầm lỗi liên-miên của
triều Mình-Mạng, nhân-dân Việt-Nam còn phải chịu cái nạn đói
và dịch-tã luôn 6 nắm liền, (En même (emps, à une famine de


=== PAGE 417 ===
362 VIỆT-SỬ TÂN-BIẾN

six ans qui aval porté partout la misère succédait le choléra
qui. semail la mort dans loutes les provinces — À. Launay)
Ngoài ra, dầu quân đội của Minh-Mạng đã thắng ở Bắc cũng
như ở Nam, ta cũng không thề 'coi đấy là những vinh-quang
cho những người làm chính-trị đòi bấy giờ và ngày nay
người dân nên luôn luôn tìm hiều những cuộc nội - chiến
lợi hại cho những ai ? Bề khác, ta có thề nghĩ rằng cuộc
chiến-đấu của quân-dân thành Phiên-An là một cuộc chiến-
đấu anh- dũng đáng phục. Cuộc chiến- đấu này là một
cuộc chiến- đấu có lý-tưởng bởi nó chủ- trương đánb.
đồ một chế-độ tàn ác, bất công, phi đân. Cuộc chiến đấu này đã
được phát động đo .hào-khi của một thanb-phän dàn tộc miết
thông cảm những điều ân nghĩa, dám tin-tưởng rằng cuộc khởi
nghĩa của miah có lý do chính đáng. Nếu hôm qua thành phần
dän-téc này làm nòng cốt cho Thế-(ồ nhà Nguyễn tranh đấu
với Tây-Sơn mà ngày nay nó coi Minh-Mạng là bạo chúa,
hôn quân, cận thần của nhà vua là bọn có tậm-thuật hèn-hạ
cần phải triệt bô thì lôi đỏ ở ai ? Cuộc chiến: bại của Phiên-An
tôm lại là cuộc chiến-bại oanh liệt trên nhiều -phương-diện,
đảng là những kinh nghiệm quý báu cho những nhà làm cbinh
trị hôm qua cũng như hôm nay.

Đề ÿ-thức về một hình-phạt tối đã

Thừa sai Marehand man của đời phong-kién (có lễ chị

bị xử bá-đao däc-dung nhất vào đời Nguyễn)

k chúng tôi xin mượn cái chết của

cố Du (P. Marchand) ra làm tỉ-dụ: Vào 5 giờ sáng ngày 30-11-

1835, 5 phát đại-bác kêu gọi dân chúng tại kinh thành

(Huế) toi chứng-kiến vụ hành-hình 5 đầu đẳng phién-loan của

thành Phiën-An (1). Những người. xấu số này bi nhôt trong cũi,

Bấy giờ lính khiêng họ ra pháp-trường. Các tử-tội được lôi ra

ngoài. Áo phải lột ra quá nửa xöa xuống ngang lưng, quần

thì xắn lên đến đùi và bị dẫn đến cửa Ngọ-môn. Lính gươm
tuốt trần đi thành hằng hai bên.

1) Đáng lẽ có 6 ời bị xử tử, nhưng một đã chết trong trại giam Vô-Lém.
De như người bà là Phó Nhá, ngoài ra còn một người Trung-Hoa tên là Mạch
tấn-Giai, Đồ-Hoành và Töag-Trấm chỉ-huy-rường của lực lượng cách-mạng.
Tồng-Trấm là Nguyễn văn-Chân chăng ?

=== PAGE 418 ===
TRIỀU MINH.MẠNG 383

Minh-Mạng ngồi (tại Ngũ phụng-lâu chü-toa lễ hiến-phù
này. Khi tội-nhân đến gần nhà vua đề nhà vua nhìn rõ mặt, họ
được lệnh phải quỳ xuống lạy 5 lạy. Minh-Mạng, mặt lạnh như
tiền và đầy khinb-bỉ, ngó tội- nhân rồi quẳng xuống đất
một lá cò và quay lưng đi. Đó là lệnh cho mang tội nhân
ra hành-quyết.

Lập tức linh dẫn tộ-nhân về tòa án. Lần này họ bị lột
hết quần áo và mỗi kể bị buộc vào một cái cảng. Nơi bänh-
hình lần này được đặt ở một nơi đặc-biệt : tại phường Thợ-
đúc, nơi có họ đạo lớn nhất ở kinh-đô Huế. Người ta có ý
chọn nơi này đề các tía-đồ Công-giảo được có mặt đầy-đủ đến
coi sự gia-hình một vị linh-mục Công-giáo.

Ở đây đã có đặt một cái lò rào (lé lửa) đang bốc đổ. Mar-
chand ngó thấy rùng mình, Ít tuần trước, Cố di được biết
cuộc tra tấn bằng kìm nướng trong lửa là thế nào. Dân chúng
bên lương cười hả-hê. Quan ra lệnh, tức thì hai tên lính lực
Tưởng, khoë mạnh nắm lấy vị cố đạo không cho cựa quậy, cùng
nhịp 5 tên khác rút khỏi lò năm cái kìm đã được nung chín
đỏ. Năm cái kìm này kẹp vào 5 chỗ khác nhau ở mỏng và vế.
Vị thừa-sai ngất di và ở miệng thoát ra mấy tiếng rên yếu-ớt,
não-nuột. Ở những chỗ thịt bị cháy, khói bốc lên khét-let với
những tiếng. ‘«sèo sẻo». Khi kim đã bất đầu nguội, họ
mang kìm đi nướng lại. Viên Chánh-án tươi cười, đắc-chí
hỏi :

— Vì sao trong đạo Công giáo có việc móc mắt người
gần chết ? (1)

Marchand cố sức phản đối :

— Không có việc ấy bao giờ hết !

Kim đỗ lại kẹp vào thịt téi-nhân lần thứ hai rồi trong
khi linh đem kim đi nung lại thì cuộc thầm-vấn lại tái diễn,

— Tại sao vợ chồng phái làm lễ cưới trước bàn thờ, dé
là cải trò gì?

của viên chánh ám la đủ 16 đạo Cang-giáo đã bị
Di-ohiën đây là một việc cố ý, nhưng rất tiếc là
hiều việc này có sự thực hay không đề buộc tội

(1) Qua thầi
xuyên-tạc rất là tai
vị chánh án ít nhất pl
cho dúng-dân,


=== PAGE 419 ===
384 VIỆT-SỬ TAN BIẾN

Tội nhân, thêm một lần nữa, phẩi ráng sức mới đáp được :

— Họ đến xin linh-mục công-nhận và ban phép lành cho
cuộc hôn phối của họ trước mắt các anh em giáo-bữu.

Kim nóng lại kẹp vào thịt lần thứ ba. Viên chánh-án sau
đó lại hỏi

— Các ông làm trò quái gở gì trong tiệc trà ở nhà thờ ?
Với một giọng khàn-khàn, cố Du trả lời :
— Chúng tôi không làm điều gì quái gở cả !

— Vậy các ông cho các đạo-hữu ăn thứ bánh gì mà họ
trung thành với đạo như vậy ?

Lần này, sợ tôi-nhän chết trước giờ « bá-đạo » nên cuộc
tra tấn ngừng lại. Và cuộc thầm-vấn này hoàn toàn có
tính-cách tôn-giáo. Mấy tuần trước, người ta đã tra hỏi Cố về
các việc chính-trị, nghĩa là sự có mặt của cố ở thành Phi
An. Cố không nhận có dự vào các hoạt-động của quân « phiến-
loạn » và nỏi rằng sự hiện-diện của mình ở Phiên-An là điều
ép buộc của bọn Lê văn-Khôi (1)

Trong lúc cố Du phải nếm cái món khai-vị này thì các
trọng- phạm kia, kề cả cậu bé 8 tuổi con Lê văn Khôi
ngồi trên cáng mặt xanh như tàu lá đã coi hết tấn trò dä-man
rùng-rợn này. Rồi người ta dọn bữa 4a cho những kẻ xấu-si
Ông quan phụ-trách việc hành-hình bảo một người lính ra hỏi:

— Ông Tây kia có muốn ăn gì không ?

Cế Du lắc đầu rồi thì thầm cầu-nguyện. Khi các tù
phạm ăn xong, bọn lỷ-hình nhét một hòn sôi vào miệng họ
rồi đặt một thanh tre vào ngang miệng đề khi họ bị đau,
họ không thề chửi rủa nhà vua và các quan.

Giữa bãi cổ, người ta đã đóng sẵn 5 cái cọc. Mỗi
téi-nhän bị trôi vào một cái kèm theo một cây thập -

(1) Viei-Nam giáosử và La Geste francaise en [adochine của Tabrulet
cé đưa ra một bức thư của P. Marchaad gửi cho Giám-mục Taberd kỳ
những khồ tâm của mình trong vụ phiến-động tại Phiên-An. M. Gaultier
tổ ý ngờ vực, cho rằng người Công-giáa và các líah-sg Công-giáo có dy
vào việc của Le văa-Kh,


=== PAGE 420 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 365

(thánh-giá). Mỗi tội-nhân có hai lý-hình đứng hai bên. Sau
bọn lý-hbình có một số binh-sĩ cầm roi đề quất vào người

họ khi thấy họ có vẻ mềm lòng thương xót những kể đang
đau-đớn, rên ri.

Cố Du tuy bị buộc vào cái cọc thứ hai nhưng lại phải
chịu những nhát dao đầu tiên sau khi một hồi trống vang
lên đề báo giờ xử tội-nhân. Lý-hình đưa cái kim đổ vào
ngực và xẻ hai miếng thịt ở vú rồi Hệng xuống đất. Kế khác
cắt hai miếng thịt mông. Rồi gong kim kẹp vào bai bên đùi,
Cứ thế đao và kìm làm việc mau le như điều ta trông thấy
mệt hàng đồ-tề. Đầu vị tu-sĩ dần dần nghiêng xuống vì không
còn vững trên cổ, đôi mắt nhắm nghiền lại sau khi nhìn lên
trời như kêu gọi Chúa. Rồi một hơi thở cuối cùng tỏa
nhẹ ra. Thế là xongl Nhưng lý-hình vẫn côn việc phải
làm: họ chặt đầu kể khốn-nạn bổ vào một cái giỏ có đựng
vôi bột, Họ cổi cái xác ra khỏi cọc đề nằm dưới đất rồi
hết xổ đọc lại xế ngang ra nhiều mảnh, lượm bổ vào
một chiếc thùng rồi quẳng ra ngoài biền. Riêng cái đầu vị
tu-sĩ bị đem bêu ở các chợ cho dân chúng xem rồi bỗ vào
cối giả cho nát... Bốn tội-nhân kia cũng đồng loạt chịu tội
như cố Du. Các sử-gia và thương-khách ngoại quốc đã tổ sự
ghê-tổm khi thuật lại hình.phạt của các ông vua dầu tiên
nhà Nguyễn.

Qua các trang trên, ta đã biết Lê vän-
Cuộc xung độ Khôi trong khi bị vày hãm ở thành Phiên
với Tiêm - La An có cho môt phái-đoàn qua cầu-viện

triều-đình Tiêm-La. Quốc-vương xứ này
xét co-hôi thuận-tiện nên đã cho ba đạo quản tiến đảnh Nam-
kỳ vào tháng chap năm 1833. "Thủy quân Tiêm-La với 100 chiến
thuyền từ bề xông vào Hà-tiên. Dười quyền lĩnh-đạo của tướng
Phi-Mä, Chất-Tri. Đạo lục quân thứ nhất qua đường Battambang
và sông Cửu-long mà xuống đánh thốc lên Châu-đốc, An-diang.

Đạo thứ ba cũng từ Chan-Bôn là đường thủy tràn vào
nội-địa Nam-Việt. Theo Viél-Nam sử lược, Tiêm-.a lần này
huy-động một quân-lực khá mạnh và xử dụng toi 5 đạo, trong
đó đạo thứ ba đánh mặt Cam-lỏ, đạo thứ tư đánh Cam-cát.
Cam-môn và đạo thứ năm đánh Trấn-Ninh (1). Nhưng chủ-định

QD Ve NS Le bang 459.

=== PAGE 421 ===
366 YIỆT-SỬ TÂN BIÊN

cña Tiêm vẫn là đánh Nam-Việt, còn hai đạo đánh vào đất Ai-
Lao chỉ có mục-đích chia xé lực lượng Việt-quân mà thôi.

Hai người em vua Chân-lạp là Nặc - Yên và Nặc - ông
Đôn bị bắt làm con tin và đi theo quân đội xâm-lắng trong các
củộc hành quân.

Thủy-quân Tiêm vừa hoat-dông tại häi-phân của Tiêm
thì các ngư-phủ Việt-Nam thấy có sự bät-thudng vội báo ngay
cho các quan biết, bề khác các dân chài lưởi được tin liền
tân-cư hết vào các hang núi bên bờ biền. Họ đã kinh-nghiệm
nhiều lần về các vụ cướp của giết người của quân Tiêm
từ thời sang đánh hôi cho họ Nguyễn thuở xưa. Vì ở
đây quân: của triều - đình Viêt-Nam it oi nên mọi cơ- quan
quân dân chính vội chuyền hết lên An-giang, quân của
Chât-Tri theo không kịp bởi còn lo cướp phá ở dọc đường
từ Hà-tiên trở lên. Quân Tiêm dến bấy giờ cũng vẫn còn tính-
cách ô-hợp trong đó có đủ thứ người : Tàn, Mên, Mã-lai, Dân
ta trong nội-địa phải bổ cả đồng ruộng rút vào rừng.

Minh-Mạng được báo-động liền cử Trương minh-Giảng
và Nguyễn-Xuân đi chống đổ tại miệt An-giang tức là phía
'Tây-Nam. — Lê văn-Thụy tiến tiểu ở mặt Cam-lộ thuộc Quäng-
trị — Phạm văn-Điền giữ Nghệ An — Nguyễn văh-Xuân (1) làm
Kinh-lược đại-sứ điều-khiền quân đội ở vùng Trấn-Ninh,

Vào trận tại Hà-tiên, Ngô vän-Loan voi một số quân ít
ổi đã hạ được của địch ba tàu chiến, giết một số bính địch
và chặn đứng chúng được Ít ngày, trong Ô khi đó Chất-Tri từ
Nam-Vang tiến xuống Châu-đốc đề hội cả ba cánh quân ở
địa-| phương này. Quốc-vương' Chân-lạp là Nặc ông-Chân cự
không nồi quân Tiêm chạy chốn xuống Sadec mặc dầu hai em
ở trong quân Tiêm cố ép phải dièu-dinh với Tiêm.

Cuối tháng chạp năm ấy, quân của Trương minh-Giẳng
và Nguyễn-Xuân tới An-giang đánh úp quản của Chất-Tri trong
khi Trí yên trí quân Việt đang ở Cần-thơ. Lỗi này do sự
kém am-hièu địa-lÿ Nam-Việt của quân Tiêm.

1) Triều Minh-Mạng có bai tướng cùng tên Xuân, chỉ khác kẻ có chứ đệm,
kẽ không có, Nguyễa-Xuân thì làm Tham-dán dai-thän. Nguyễn văn-Xuân
dim Hữu quân lính Aa-giang Tồng-đốc phụ-ưách mặt 'Trản-Ninh,

=== PAGE 422 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 367

Tiêm đại bai Ÿ sông Cổ - cắng. Trên đất Chân - lạp
họ cũng bị người bằn-xứ phần công kịch-liệt. Nguyên quân Chân
lạp ở đây có 100 chiến-thuyền đặt dưới quyền xử-dụng của tướng
"Trương minh-Giảng. Quân ta đang đêm đánh vào An-giang chiếm
được thành này và lấy luôn được cả Châu-đốc. Cuộc kháng-cự
của Tiêm ở đây ngắn ngủi nhưng rất dũng mãnh. Trong những
giờ phút đầu, Tiêm dầy lui được quân ta sau nhờ có viện binh
ở Gia-định xuống ta tập-trung hết quân-lyc đánh thẳng vào
đồn bên tả ngạn của địch. Chiến-sự đang kéo dài và chưa
nạã ngũ thì ta lại được thêm 30 chiến thuyền đến giúp sức. Đại-
bác ở các chiến thuyền này bắn xối-xã bên bờ giúp quân đồ bộ
rất có hiệu-lực, và đến quá chiều, quân Tiêm tuy anh-dũng vẫn
phải rút lui đề lại nhiều thương-binh tử-sĩ và vü-khi. Nên nhắc
rằng trong dịp này ta còn 100 chiến thuyền đóng tại Châu-đốc
cũng ngược sông Cửu-long lên trợ chiến thì gặp thủy quân
Tiêm có 150 chiến-thuyền trước đây buông neo ở Hà-tiên cũng
được Chất-Tri gọi lên cứu viện trong trận An-giang. Trong đám
thủy quân này có 2000 giáo-dân người Việt dười quyền một
linh-mục tên là Nguyễn văn-Tam tham-gia trận An-giang.
Họ chiến-đấu rất hăng bên cạnh người Tàu, Tiêm và Mä-lai
nhưng khi quân của Trương minh-Giẳng đánh mạnh quá thì
nhiều quân Tiêm ra hàng. Cuộc chiến thắng của quân Việt nhờ
vậy được mau le. Đối với tù binh là giảa-dân, hai tưởng
của Minh-Mạng đã tàn sát dä-man không sao tưởng-tượng được
Tóm lại, trên bộ cũng như trên thủy, Tiêm đại-bại và phải bổ
chạy về Nam-Vang, như trên đã nói.

Mặc đầu trận đánh An-giang dang thuận lợi cho quân
ta, một đạo quân tiếp viện không tiến hành mau lẹ đã bị quân
Chät-Tri chặn đảnh bằng hỏa-lực của thủy quàn luôn nửa ngày
khiến Tham-tán Nguyễn-Xuân phải rút ra khôi thành cho quân
Tiêm vào chiếm đóng. Tình thần quân ta bị nao núng một
phần và cuộc tiến quân bị ngừng lại. Trong dip này, Ma-Hat là
em A-Nộ, quốc-vương Ai-Lao, tưởng quân Tiêm có nhiều hy-vong
chiến-thắng vội đến liên lạc đề cùng đánh quân Việt. Nhưng
Ma-Hat đã dai-bai ở Trấn-ninh, A-Nộ lại phải dâng biều xin
lỗi Minh-Mạng. Ngay sau vụ này, quân Việt chỉnh-đốn lại hàng
ngũ tiến vào Nam-vang và đuổi được qnân Tiêm về bên kia
biên-giới sau mấy trận lớn gây rất nhiều tổn thất. Quân ta lấy

được thành Phü-Tüc (Pursal) rồi giao cho người Chân-lạp
giữ lấy. Ta lại đấp lũy, dựng đồn ở những địa-diềm hiềm-yếu


=== PAGE 423 ===
368 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

đề bảo vệ an ninh cho Chân-lạp. Còn quân Tiềm tấn công ta ở
các vùng biên-giới Tây Bắc Việt Lào như Quäng-tri, Nghệ-an và
Trấn - ninh cũng bị các tưởng Nguyễn văn-Xuân, Phạm văn
Điền và Lê văn - Thụy đầy lui. Cuộc xung-đột Việt Tiêm
khởi từ tháng giêng năm Giáp-ngọ (1834) đến hết tháng nắm
thì kết-liễu. Nhờ cuộc chiến-thắng này, uy-danh chính-
quyền Việt.Nam được nổi hơn bao giờ hết, các nước chư-
hầu càng thêm kínhphục. Quốcvương Tiêm-la cổ một
sứ-bộ qua Huế đề xin giải-hòa Minh-Mạng sau đó it lâu cho
rút quản ở Battambang về, tướng Xuân được lệnh lui về
Sài-côn. Trong việc này, một người con của vua Tiêm có
được gửi sang làm con tin, nhưng không thấy sử ta nói
tới. (1)

Các tiền-triều Đinh, Lê, Lý, Trần và Hậu-
Việc Ai-Lao Lê đã mất nhiều thì giờ trong việc củng-cố
và Chân-Lap thực-lực của quéc-gia nhất là sau những

cuộc chién-tranh chống ngoại-xâm không
mong gì hơn là nước được yên đề hưởngthụ thanh-bình,
Thực ra, các vua chúa cũng như quốc-dân không hề có óc
đế-quốc thực-dân, như nhiều người đã lầm tưởng, Nếu chúng
ta tiến mạnh xuống miền Nam, đi sâu vào đất Chàm thì
nguyên-nhân đầu tiền là do Cuàm đã quấy-nhiễu chúng ta
hết đời nọ qua đời kia (từ thế-kỷ thứ II sau T. L). Cũng
chính họ đã tư nguyện thành một kể thù truyền-kiếp của

chủng ta Vi vậy, vua chúa Việt-Nam phải đề ra việc Nam-chinh
bởi cây muốn lặng nhưng gió chẳng ngừng. Còn lý-do thứ
hai cünglà một lý-do ngẫu-nhiên là trên đường chiến-thẳng,
miền Nam có nhiều đồng bäi phi-nhiêu, ta thấy hợp với nhu-cầu
mới nấy ra óc chiếm đất đề khẩn hoang hầu đối-phó với
nạn người nhiều của ít. Sau này đến đời Nam-Bắc phân
tranh, việc mở rộng cương-vực vào tới mũi Cà-mau và Vịnh
Thái-lan ngày nay cũng là hoàn-cảnh lịch-sử tạo nên, ngay
cả việc quân Việt một thời vượt qua xứ chùa Tháp. Tóm
lại luôn chín thé-kÿ độc-lập, ông cha người Việt đã chỉ lo
chống ngoai-xäm và nộibiến đã đủ hết cả thời giờ còn việc
mở rộng cương-thŠ thường Chỉ là việc xuất ư ý ngoại do
ahững tl.h-cở của lịch-sử đưa đến, k

Ú) Tải liệu mày ghi ưong cuốn sẽ của M, Gaultier: Mink-Mang,

=== PAGE 424 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 369

Phía Tây ta có láng giềng là xứ Ai-Lao xüc-lich về
lâm-sẩn, dân-trí lại thấp kém, như vậy nếu ta có ÿ chiếm
đất thì quân Việt từ nhiều đời đã kéo qua dễ như bỡn
có pbäi đâu vì lam-chưởng hoặc đường lối xuyên sơn kỷ-kbu.
việc tiếp vận khỏ-khăn mà e-ngại, như Trần trọng-Kim đã nói.
(Việ-Nam sử lược trang 166). Lần nào ta đánh Lào ta cũng
thắng mỗi khi họ quấy nhiễu biên-dân của chúng ta và cũng
kề là một điều kỳ-cục dàn Lào cũng như dâu Chàm có quá
nhiều tỉnh -thần hiếu - chiến và không biết sức người,
sức mình. Đến đời Nguyễn, Ai- Lao thần - phục ít lâu
rời cũng sinh chuyện như xưa, lúc thì họ giao-hảo voi cả
hai nước mạnh Việt-Nam, Tiêm-la, lúc họ đi với Tiêm đề
chống lại ta, lúc thì theo ta bổ liêm và cử trổ giáo luôn
luôn khiến cả Tiêm lẫn ta đều bực mình.

Năm Đinh-hợi (1827), người Nam-chưởng (Luang-Pra-
bằng) thông đồng với Tiêm-la đem quân đánh Trấn-ninh
rồi đánh không nồi, tü-truôëng là Chiêu-Nội lại xin đem
'Trấn-ninh nội-thuộc về Viêt-Nam. Theo chính-sách bao-dung,
Minh-Mạng khòng trừng-phạt việc kề trên, còn phong cho
Chiêu-Nội chức Trấn-ninh Phòng.ngự sử. Như vậy người
Ai-Lao vẫn cai-trị dân Ai-lao, chỉ có việc nộp thuế mä hay
tuế-cống hàng nàm mà thôi. Đất Ai-Lao từ lâu đời tuy là
một vương-quốc nhưng đất đai phân chỉa ra nhiều mảnh.
Mỗi bộ-lạc cát-cứ một khu và co tù-trưởng quän-tri. Có khu
lớn, có khu nhỏ, riêng khu Trấn-ninh có 3000 suất đỉnh và
28 sở raông(?) theo số sách do Chiéu-Nôi dé-trinh triều-
đình Huế. Sự thống-nhất quốc-gia không có, rồi họ cử mạnh
đâu theo đấy và cũng nhiều phen họ được tự trị, Nhưng đến
đời Nguyễn, các bô-lac thấy Việt-Nam đã yén-ôn và hùng.
mạnh nên lần lượt tự-động Xin qui- phục. Hai địa-phương
Tam-động và Lạc-phàn trước thuộc về Vạn-tượng nay xin
nội-thuộc về -Nam. Triền-dình Việt-Nam chia ra làm hai
phủ Trấn-ĩnh và Lạc biên rồi tới các vùng Xa-hô, Sầm-tộ
(Sam-teu), Mương - soạn, Mang - lan (Muwoug - lam) Trinh-cố
(Xiêng-khô), Sầm-nứa (Sam-neua) Muong-duy, và ở Ngọc-Ma
có Cam-cat (Kham-keut) Cam-môn và Cam-linh. Minh-Mạng
tổng - hợp các đất này lại rồi chia làm ba phủ: Trấn-
biên, Trấn-dịnh và Trấn-man với những thành phần như
sau:


=== PAGE 425 ===
So VIỆT-SỬ TAN BIÊN

Phổ Trấn-biên gồm 4 huyện : Xá-hồ, Sằm-tộ.

Phủ Trấn-định có 3 huyện : Mang-soan, Mang-lan Cam.
cát, Cam-môn, Cam-linh.

(Hai phủ này từ nay nằm vào địa-giới của tỉnh Nghệ-an).
Phủ Trấn-man có 3 huyện : Trình-cố, Säm-nửa. Man-duy.

(Phủ này thuộc tỉnh Thanh-hóa cũng do lẽ gần đâu thì
sát-nhập vào đấy). Ngược về phia Bắc, trên một chút là miền
(Quảng-trị) cũng có những đất mới xin phụ thuộc về Viêt-Nam
như : Mường Mang-vang, Na-bi, Thượng kế Tä-bang, Xương-
thỉnh, Tầm-bồn, Ba-lan, Mang-bông, Laag-thời được chia thành.
9 châu đặt đưới quyền quan Lang (vì các đất này thuộc dân
Mường) chịu lệ triều cống.

Nhưng cũng trong năm Đinh-vị (1827) trên đất Ai-lao có
nhiều vụ lộn-xộn xảy ra liên-hệ đến cả ba nước Việt-Tiêm-
Lào. Trong năm này, người Tiêm sang đánh Vạn-tượng, Quốc-
vương A-Nộ chống không nổi chạy sang cầu cứu. Minh-Mạng
cử Thống-chế Phan vän-Thüy làm Kinh lược Biên - vụ đại-
thần cùng các tưởng Lê đức-Lộc, Nguyễn còng-Tiến mang hai
đạo binh theo đường Qui-hợp và Lạcphàm qua Trấn-ninh
sang tiếp-viện. Cuộc hành quân này không có két-quä nên
quân ta phải lùi về Nghé-an và A-Nộ mất nước đành phải
theo quân-đội của ta (sử nhà Nguyễn đã chép rất sơ-sài uề
biến-cố nàu vi là sự thät-bai cüa bẩn triều thưở ấy). Năm sau
là năm Mậu-H (1828) A-Nộ lại vận-động được một số quân
lính xin ta hộ-vệ về nước. Lần này, Phan văn-Thúy được làm
Kinh-lược daithän, Nguyễn vän-Xuân làm phó, Nguyễn khoa-
Hào làm Tham tán, lĩnh 3000 quân và 24 con voi đưa A-N6
về Trấn-ninh rồi về Viên-chân (Vientiane). Cuộc xung đột
xẩy ra, lần này quân Tiêm lại đại thắng khiến A-Nộ lại xin viện-
binh về Nghệ-an. Lăn này Minh-Mang bổ rơi A-Nộ, chỉ ra
lệnh chống giữ các vàng biên-giới Việt Lào mà thôi, A-Nộ
phải rút về Trấn-ninh bị Chiêu-Nội bất nộp cho người Tiêm.
Thừa thắng Tiêm kéo binh xâm nhập vào biên-cảnh của ta
gần Quảng-trị. Thống-chế Phạm văn-Điễn phẩi sai Tham-tán
quân-vụ Lê däng-Doënh mang quân các đạo ở Lào di giữ, bề
khác cho người đem thư sang trách trièu-dinh Tiêm-la. Tiêm
biết rằng ta man: và đi quá trớn có thề bất lợi nên cũng

=== PAGE 426 ===
TRIỀU MINH-MẠNG sn

trả lời một cácb khiêm-tốn rồi rút binh. Tuy vậy mỗi khi có
co-hôi, gián-tiếp hay trực-tiếp Tiêm vẫn dung túng quân phän-
nghịch nước Chân-lạp và thỉnh-thoảng lại ăn hiếp Vạn-tượng.

Trong vän-dè A-Nộ xét ra triều Minh-Mang đã không
có một chính sách dửtkhoát, Trước giúp sau bổ, A-Nộ
mất nước thì Việt-Nam cũng mất mặt. Ngoài ra ta còn nhận
thấy Minh-Mạng vẫn kiêng nề người Tiêm, trong vụ Ai-Lao
kề trên cũng như trong vụ Tiêm can thiệp vào. cuộc phiến-
loạn ở Phiên-an bẩy năm sau, Minh-Mạng chi dùng lời ngon-
ngọt đề trang trải với Tiêm, nếu phải ra quân cũng là điều
vạn bất đắc-dĩ,

Riêng về Chân-lạp, sau cuộc chiến tranh năm Qui-ti
(1833) giữa Việt-Nam và Tiêm-la, đã hầu trở nên gần như một
thuộc-địa hay một đất bảo-hộ của ta. Buổi đầu, Minh-mạng cbo
các tưởng Trương minh-Gjäng và Lê đại-Cương lập đồn binh ở
gần Nam-vang đề trấn giữ xứ này.

Rồi cuối năm Canh.tí (1834), quốc-vương Nặc ông-Chân
qua đời không có con trai kế vị nên quyền cai-trị trao sang
các người Mên là bà Trà-Long và La-Kiên mang quan tước của
Việt-Nam. Ít lâu sau Trương minh-Giẳng cho rằng tình-trạng
chính-trị này không hợp với nguyện-vọng của dân bẳn-địa nên
đề nghị về Huế lập con gái của Nặc ông-Chân tên là Ang-Mey quận
chúa gọi là Ngọc-Vân công-chúa, đồng thời xin đổi xứ Chân:lạp
ra Trấn-lây thành với Ý-nghĩa xứ này từ nay trực thuộc về
Việt-Nam ở phía Tây. Đề thực hiện chánh quyền hoàn toàn
Viêt-Nam, họ Trương phân chia Trấn-lây thành ra làm 32 phủ
và 2 huyện. Guồng máy cai-trị có một tham-tän đại-thần, một
đề-đốc, một hiệp-tản và 4 chánh-phó länh-binh đề điều động
các việc quân đâu. Ở một vài địa-phương sung-yếu có các
chức Tuyên-phủ, An-phủ gìn giữ trật-tự.

Sáu năm sau, Minh-Mạng cử qua Trấn-tây thành một ban
thanh-tra gồm có Lê văn-Đức là Khâm-sai dai-thän, Doän-Uần
làm Phó hội voi Trương minh-Giäng đi kinh-lý toàn côi xứ này
về mặt thương-mại. do lại ruộng đất lập sô đỉnh, điền, đặt các
ngạch thuế má như ở Viêt-Nam.

Mọi việc đáng lẽ tốt đẹp và êm-ä thì trái lại đám quan
lại Việt-Nam sang Trấn-tây thành đã có nhiều hành động lạm

=== PAGE 427 ===
sm VIỆT-SỬ TÂN-BIÉN

quyền, lạm-thế và nhiễu dân. Chẳng bao lâu ho bắt cả Ngọc-
Vân công chúa về Gia-định, đem .Trà-long và La-kiên đày ra
Bắc-Việt. Miệt thị hoàng-gia, loại trừ cấp lãnh-đạo bän-dja
trong Júc kể thù đang rình cạnh nách, việc này quá táo-bạo,
lỗi-lầm, về phương-diện chiến lược lại thất nhân-tâm nữa và đã
đưa ngay lại một hậu-quä vô-cng fai-hai: Dân Chân-lạp
không chịu được sự si-nhục liền vùng dậy chống lại chính
sách Việt-hóa Chân-lạp mà bấy lâu-họ đã cằm giận. Em Nặc
ông-Chân là Nặc ông-Đôn phất cờ khởi-nghĩa, người Tiêm
tất nhiên chỉ chờ cơ-hội này đề lợi dụng tình-thế. Quan quân
của ta đánh dẹp liên miên cho tới khi Minh-Mạng tạ thế thì
cuộc bảo-hộ của ta cũng cáo-chung. Việc binh-đội và quan
lại Việt-Nam phải rút hết về An-giang đề trả lại nên dôc-làp
cho người Chân-lạp chứng minh rô rằng đường lối chính-
trị của Minh-Mạng quá đở và đám quan-lai của triều-đình
thật là bất tài vô hạnh. Vì họ, ảnh-hưởng của Việt-Nam bị
tiêu ma vĩnh-viễn ở xứ chùa Tháp, cũng như trước đây vi
họ mà xây ra bao nhiên vụ phiến - động ở Việt - Nam
cũng như Bắc-Việt khiến nhà nước phẩi hao-tồn bao
'nhiêu binh-tưởng, tài-sảa và tính mạng của. nhân-dân. Chinh-
trị sa-đọa thì quân-sự phải thất-bại và dân chúng phải lầm
than, cái bi-trang này còn tiếp-tục qua mấy ông vua kẩể-nghiệp
cửa Thếtồ nữa.

Minh-Mạng lên thay Gia-Long được ít lâu
Việc ngoại-glao đã có ngay chính-sách bất hợp-tác với
của Minh-Mạng Tây-phương. Một vài nhà chếp sử của

chúng ta cho rằng nguyên-nhân của sự
bất hợp-tác này là do việc truyền-bá đạo Thiên-chủa mà các
nhà cầm-quyền bấy giờ coi là tả-đạo. (mội thứ đạo gian dối,
ngu đân hoặc chúng). Ý-niệm này không hoàn-toàn đúng và
thẹo chúng tôi, nguyên-nhân chính là từ đời Gia-long,-vya quan
Á-Đông ở khắp mọi nơi đều nhận thấy người « Táy-Phương »
đi tới dâu cũng đem họa vong-quốc đến đó. Những người 1dg-
Phương này gồm bai loại : nhà buôn và giáo-sĩ, cả hai déu
trực-tếp được chánh-phủ cỗổa họ nâng đỡ trong mọi hoạt-
động và cả hai đều phục-vw mục-đích đế-quốc, thực-dân. Rồi
từ thế kỷ XVII các tàu chiến, các binh lính của họ đã tung-
hoành khắp nơi vừa chinh-phục đất đai, vừa đưa nhau chiếm-
hữu các thị-trường nhân sự hèn yếu của giống da vàng. Vua
chúa Việt.Nam bấy giờ nghi-ngờ, e-sợ họ rất là có lý, và việc

=== PAGE 428 ===
Đây làftấm bia dựng trên lưng con rùa đả là cả một
vinh-dự của kế sĩ từ đời Lê qua đời Nguyễn. Nhưng
khi các ông Nghè ra làm quan trên tw-luông cũng
như hành-động không còn hợp với bản triều thì thân
phải tàn bia phải đục, phải trải nhục vính chỉ có
công luận đời sau mới rõ.

(Bản khắc này do Văn-hóa
Nguyệt-san cho mượn)

=== PAGE 429 ===

=== PAGE 430 ===
Thành Đà-nẵng mùa thu năm Đinh-vị (1817) đã chịu những phát đại bác đầu tiên của häi-
quân Pháp sau khi bị trièu-dinh Thiệu-Trị khước từ ngoai-piao.

=== PAGE 431 ===

=== PAGE 432 ===
TRIỀU MÌNH-MẠNG 373

bài ñgoại kề từ đời của tiên chúa cho tới bây giờ đã thành một
chính-sách :cố-hữu, còa kề chi déa Gia-long đã người được rút
kinh-nghiệm bản thân : Gia-long thường nghĩ rằng người Âu-
châu giúp mình đánh đồ dược Tây-Sơn thì cũng rất có thề
sởớm muộn bo lật nhào mình đề chiếm nước. Anh, Mỹ, Bồ-
đào-Nha; Tây-ban-nha, Hòa-lan đã từng làm những việc cướp
nước, có lễ nào Pháp lại quäng-dai hơn, huống hồ chính Pháp
cũng đóng vai thốngtrị bên kia bở Ấn-độ. -dương và Đại-tây-
dương. Rồi trong quốc-sách triều Nguyễn. đã đề ra mục
tuyét-giao với người da trắng trong đó cả Pháp. Vậy công việc
của người thừa-kế Gia-long là phải cương-quyết triệt bô và
loại trừ šnh-hưởng của Tây - phương. Trước đây Gia-long
vì hàm ơn với một số người Pháp, đứng đầu là Giảm-mục
Bá đa-Lộc, nên chưa có sự khước từ trắng trợn sự hiện-
diện của các giáosĩ đạo Gia-tô, tuy vẫn quan - niệm rằng
bọn người này là những cái dầm treng xương tủy của dän-
tộc Việt-Nam. Nhưng đối với việc bang giao chính thức
thì nhà Nguyễn không thấy có điều ràng-buộc rồi ta
thấy Gia-long đã thẳng tay cắt bỏ mọi liên-hệ mà Pháp tỉnh
đặt ở đây. Bá-tước Kergariou đến Việ-Nam năm 1818 nhân
danh Pháp-hoàng Lu-y XVIIL xin thi hành biệp-ưởc Versailles
(1787) đã bị thất-bại.là vi thế. Mười lắm nảm trước sứ-thần
Anh là Robert xin vào mở hãng buôn ở Trà-sơn (Quäng-nam)
cũng bị về không và luôn mấy lần sau người Anh có trở lại
cũng không thâu lượm được kèt quả nào tốt đẹp hơn.

Đến đời Minb-Mang chi còn bai người Pháp có mặt và
làm quan tại triều là Chaigoeau và Vannier. Như ta biết,
Chaigneau được vua Gia-long cho về nghỉ ba nắm đề về thắm
nhà ở bèn Pháp cùng với gia quyến. Nhung chuyến qui hồi
cố-hượng này còn do sự chán nắn bởi ông ta đã thấy Gia-
long lạnh nhạt ít nhiều với mình và một vài lần
Chaigneau can-thiệp cho người Pháp vào gập vua „6la-long bị
chối từ khéo léo. Nằm Tân-tị (1821) Chaigneau trổ lại Việt-
Nam, lần này- ông ta lĩnh của vua Louis XVIII chức đại-diện và
một quốc-thư đệ-trình lên Hoàng-đế Việt-Nam đề mở cuộc
giao-thương giữa hai nước. Đến nơi, vua Gia-long đã qua đời
(1819), Chaigneau bầy tổ mọi việc cùng Minh-Mạng Tuy nhà
vua đối với ông vẫn tửtế nhưng không nhận chức đại-diện
của ông và trả lời rằng về việc xin lập điều-ước thương-mại

=== PAGE 433 ===
374 VIỆT-SỞ TAN BIÊN

người Pháp cử théo luật-lệ của nước Nam là đủ. Chaigneau
thất vọng nhất là ông thấy các quan rong triều có
thái-độ khác thường đối với ông. Nhưng Chaigneau vẫn không
đám bổ di vì sử-mạng của Pháp-đình trao cho ông.

Năm 1822 vào ngày 20-2, thuyền-trưởng tàu «La Cléopâtre»
là « Courson de la ville Helio » cập bến Cửa Hàn xin vào yết-
kiến vua Minh-Mạng, sáu tháng sau một người Anh, John
Crawfurd cüng tới đây cùng muc-dich như trên, cả hai đều
bị từ chối mặc dầu Chaigneau đã cố sức điều-đình. Mấy
người Tày-phwong này tuy được tiếp-đãi niềm-nở nhưng
Irong bụng lấy làm hàn lắm, nhưng kể hận nhiều nhất vẫn
là Chaigneau. Minh-Mạng đã không cho người Pháp vào hầu
lại còn ủy Chaigneau mang lính: ra kiềm-soát chiếc tàu Pháp
lúc nhổ neo. Chaigneau thấy rằng mình bị sỈ-nhục trước cải
danh nghĩa mình vừa là quan của Minh-Mạng lại vừa là sứ thản
của nước Pháp. Ông ta sinh chán nản và cùng Vannier viết
thư về Bộ ngoai-giao Pháp ngỏ ÿ muốn từ-giä hẳn Việt-Nam,
Hai người Pháp này lên đường vào mùa thu 1823, nhưng
lúc này Pháp đang có chiến-tranh với Tây-ban-Nha nên đành
phải nán lại. Cũng nên nhắc rằng triều-đình Minh-Mạng bấy
giờ đã không muốn thân Pháp như xưa, vậy mà hồi Chai.
gueau ở Pháp về, ông ta còn lén đồ-bộ mấy giáo-sĩ lên dất Việt-
Nam. Những người này đã cải trang theo lối người Việt ở
miền Nam, đó là các linh-mục Taberd, Olivier và Gagelin.

Sau vào tháng ba 1822 khi còn ở Cửa Hàn ông lại bi-mât
đưa thừa-sai Imbert vào nội-địa Việt-Nam nữa. Linh-mục Thất
là Cha đỡ đầu của cô Anne, con gái ông, đã được ông kề
chuyện này, sau chối đạo đã khai hết vôi các nhà cầm quyền.
Tuy ông ta không bị rầy rà về việc này nhưng từ đấy òng bị
theo rôi ráo-riết, Ngày 15-11-1824 Chaigneau và Vannier cương-
quyết rời Việt-Nam bằng cách xuống Cửa Hàn đề đi vào Sài-
Côn rồi chờ tàu đi Âu-châu ở đây. Lúc này bộ-trưởng h
quân Pháp là Chabrol cử Nam-tước Bougainvile, đại

uän, dẫn hai chiếc tàu Thétis và Espérance vào Đà-nẵng.
Bấy giờ Chaigneau, Vannier đã rời khỏi Huế vừa đúng bai
tháng. Bougainville được lệnh, làm việc gì ở đây đều phải
cỏ sự chấp-thuận của Chaigneau, ngoài ra phải nghiên-cứu
mọi vấn-đề cần-thiết cho một cuộc hành binh tương-lai của
hải-quân nếu cần ở các nơi sông ngòi và bờ bièn Việt Nam.


=== PAGE 434 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 375

Xem như vậy ta thấy Pháp rất cắm giận thái độ của Minb-
Mạng và đã rắp tâm sinh sự.

Bougainville xin gặp vua Minh-Mạng đề đệ quốc thư lên
nhà vua. Các quan trả lời rằng lúc này không ai biết tiếng
Pháp đề dịch bức thư cũa hoàng đế Pháp. Rồi người ta trao
một số lặng phầm cho Bougainville đề chấm dứt khéo léo
mọi cuộc điều dinh cũng bảo rằng « nhả vua sẵn sảng đề ông
1a di thăm oiếng mọi cửa bề ở Viét-Nam miễn là ông chịu tuản
theo lệ luật của Việt-Nam ».

Thất -bại, Bougainville lên đường vào 17-2-1825 khi
Cbaigoeau về dến Phap ôug ta toi bộ Ngoại-giao ngay. Cuộc
tiép-däi ông không được niềm-nở vì ông bị nghỉ ngờ đã
không hết lòng đối với nhiệm-vụ. Nhà báchọc Diard dã có
mặt trên tàu Larose chuyến Chaigneau ở Pháp về Việt.Nam đã
nêu ra nhiều chuyện đề người ta hièu lầm Chaigneau. Sau
nhờ cé sự đính chinh của giáo-sĩ Gagelin và bức thư ngày 19-
10-1921 mà ông ta đã gửi về Pháp đình, Chaigneau mới đỡ miệt
một phần nào vời dư-luận chinh-quyền Ba-Lè. Nhưug ông ta
cũng sống chẳng dược läu nữa sau bao nhiêu buồn phiền chắn
nân đến rồn rập với òng vào những ngày cuối cùng của
cuộc đời.

Ngày 17-5-1925, chánh-phũ Paris lại gắng tấp công ngoai-
giao phen nữa với Việ-Nam. Cháu ông Chaigneau là Eugène
Chaigneau được lên đường cũng với địa-vị sửứ-thần như người
chủ trước đây. Đên cửa Hàn ông này ngồ ý xin lên Huế dàng
nhà vua bức quốc thư của hoàng-đế nước Pháp. Mặc dầu ông
ta đã nói cho quan ta biết mọi ý kiến trong bức quốc thư,
người ta cũng không nhận và nói rằng ở triều.đình lúc này
không ai bäo.däm đi việc dịch một. vän-kièn bằng tiếng Pháp
hơn nữa quan coi việc ngoại-giao còn bảo rằng mình không
được phép nhận thư từ của các nước Âu-châu cũng như cho
người Âu-châu bước chân lên đất Việt-Nam, còn tàu buôn Pháp
vào đất Việt thì vẫn được như thường. Nhưng Eugène Chai-
gneau cũng nhận ra rằng lúc này người ¿ Anh đang đánh chiếm
nước Diến-Điện ; Việt. Nam không muốn có liên-] -lạc với một
nước Âu-châu nào vì sợ người Anh kiếm gây chiến, Và
như trên đã nói việc tàu buôn ra vào nước V thì không có
điều gì phiền phức, nhưng đặt liênlạc ngoai-giao chinh-thức


=== PAGE 435 ===
36 VIỆT-SỬ TÂN BIỂN

hay lập các thương điếm có tính-cách vĩnh cửu thì không
được. Rồi sau tám tuần lễ, thu Pháp bán xong hàng, Eugène
Chaigneau về nước. Từ đó không còn sự đi lại gì nữa giữa hai
nước Việt-Pháp cho tới ngày quân đội Pháp xuất hiện lần thứ
bai trên đất Việt không phải là đề xây dựng một sự bợp-tác
nào như hơn nửa thế-kỷ trườc mà đề thi hành một định-luật
mạnh được yếu thua, khôn sống mống chết.

Vào năm cuối-cùng của Gia-Long

Cuộc ngoại-giao giữa (1919) một người Mỹ tên là John

Mỹ và Việt-Nam White đã đến Việt-Nam trao đôi

hàng hóa hưng phải đợi tới

năm Nhâm-thìn (1832) moi có một phäiioan chính-thức của

Mỹ-quốc tới nước ta dưởi sự hướng dẫn của Edmund Robert.

Phải-đoàn này là phäi-doàn đầu tiên đến thăm các nước À.

Đông : Trung-hoa, Nhật-bản, Tiêm-la, Việt-Nam v.v. Họ đến

nước ta trước nhất vào mùa đông và cỏ muc-dich ký-kết một
Hiệp-ước thương-mãi cũng như với câc nước khác,

Ông Edmund Robert đệ lên vua Minh-Mạng bức quốc-
thư dưới đây:

Andrew Jackson, President of.the United States of America
To Great and Good Friend,

This will be delivered to your Majesty by Edmund Robert,
a respectable citizen of these United States, who Mas been ap-
poinled Special agent on the part of this Governement to tran-
sact important business with your Majes'y. I pray your Majesty
to protect him in the exercice of the duties which are thus
confided to him and to treat him with kindness and confidence,
placing entire reliance on what he shall say fo you in our
behal/ speciallụ when he shall repeat the assurances of our
perfect Amitg and Gooduill towards your Majesty.

I prau God to have you always, Great and Good Friend,
under his safe and holy keeping.

In Tesimong where of, Ì have caused the Seal of the
United States to be here into afficed. Give under my hand at
ghe City of Washington the thing first day of January À. D.

=== PAGE 436 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 377

1832, and of the Independance of the United States of America,
the fifty sixth.
Andrew Jackson
Edw. Livingston, Secretary of State
By the President
Dich ra tiéng Viêt :

Andrew Jackson, Tổng-thống Hop chủng-quốc Hoa-kÿ
Kính gửi Hoàng-đế Đại Quý hữu

Thư này sẽ dé-trinh Hoàng thượng đại-quý-hữu do
Edmund Robert, một công-dân có giá-trị của Hợp-chủng-quốc.
Ông này đã được cử vào chức Đặc ủy-viên của Chánh-phủ
chủng tôi đề thương-nghị voi quý-quốc về các vấn-đề
quan-trọng.

‘Trân-trong xin Hoàng-thượng che chở và đối-đãi tử-tế
với đương-sự trong khi thừa-hành nhiệm-vụ. Tôi tin cậy hoàn
toàn những điều mà đương-sự sẽ đề đạt lên Hoàng-thượng
nhất là tình thân-hữu hoàn-toàn và tất cả thiện-chí của chúng
tôi đối voi Hoàng-thượng, Tôi cầu xin Thượng-đế luôn luôn
phủ-hộ Đại quý-hữu.

Đề chứng mình các điều nói trên, tôi cho kiềm quốc.
ấn của Hợp chủng-quốc trên văn-kiện này lập với bồn ấn tai
thành Hoa thịnh.Đốn ngày 31 tháng giêng Dươnglịch 1832 là
năm thứ năm mười của nền Độc-lập Hợp-chủng-quốc.

Andrew Jackson
Phó thự
Edtw. Lioingsion
Quốc-oụ-k:hanh.

Bức thư này vì khổng biết rô đanh-hiệu của vua ta và
quốc-hiệu của nước ta nên không hợp thề-thức ngoại-giao do
đó vua Minh-Mạng đã phê trên phiến-tấu của quan ta : « Bất
tất đầu đệ » nghĩa là không cần phải dệ lên ngự lãm. Bức thư
này eòu giữ tại Văn-khố của Chänk-phù Hoa-kÿ (Archives of
Goverment) dưới danh -từ « Cochinchina — Communications
to the Sovercigns and Foring slales 1829-1846, Vol I, p. 69).
Tuy vậy Minh-Mạng có sai quan Lãnh Thương-Bạc (quan
trông coi về ngoai-giao) cho phäi-doàn Mỹ biết nhà vua


=== PAGE 437 ===
378 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

không thấy trở ngại gl trong việc giao thương, người Mỹ ch
cần tuân theo luậtpháp của Đại-Nam (1) mà thôi, Quan
Thwong-Bac còn chỉ-định cho họ chỗ tàu đỗ là Trà-sơn, vịnh
Bä-näng. Sau đó, chiếc Peacock rời Vũng Lấm đề đi Tiêm-la
và thả neo ở cửa sông Ménam ngày 18-2-1833.

Đầu mùa hạ bốn năm sau là năm Binhthän (1836)
phái-đoàn Mỹ trở lại Việt-Nam vẫn bằng chiếc chiến-thuyền
Peacoek, trưởng phải đoàn vẫn là Edmund Robert và lần
này cé thêm bác-sĩ Ruschenberg trông coi việc giải-phẫu cho
Hải-quân Mỹ. Theo Hunter Miller, pháiđoàn này rời New-
York ngày 23-4-1835 đã lần lượt đến Tiêm-la sau khi ghé
bến Rio-de-Janeiro (Ba-lây), Zanzibar (một hòn đảo trên Ấn-
độ-Dương), Mascate (Á-liáp), Bombay (Ấn-đó), Colombo (Tich-
lan) va Batavia (Nam-dương). Họ giải-quyết được nhiều việc
với các nước kề trên rồi đến nước ta vào 204-1836. Mục-
đích của pháiđoàn lần này vẫn là ký-kết với ta một hiệp-
ước thương mại như với Nhật-bẩn,

Đại-Nam thật luc chính biên, nhị kỷ, quyền 168, trang 3,
chép việc này như sau:

Minh-Mạng Bính-dần thập thất niên tứ nguyêt
Ma-ly-cän (Huê-kỳ)
Ma ly-cän sư thuyền bạc Quảng-nam, Đà-nẵng Trà-sơn úc,

Ngôn hữu quốc thư cầu thông, thỉnh đắc chiêm cận, tỉnh-thần
di vän.

BE uấn Hộ-bộ Thi-lang Đảo trí-Phú oiết: quan bỉ tình té
cung, thuận, đương nạp chỉ phủ ?

Đối vil : b ngoại quốc-nhân, tình ngạy diée vi khả chỉ
Thìn dĩ cô thính lai kinh nhỉ lưu vu Thương-bac công-quén,
phải khoản-dãi, dĩ quan lai ý, Nội-các Thi-lang Hoàng-Quứnh
läu piết: bÏ quốc xảo-quyệt van đoan, đương cự tuyệt chỉ,
nhược nhứt dung thọ, khẳng di hậu thế lự. Cồ nhân bế quốc
quan, ia Tải-bực, ngự Nhung vi đắc sách.

D đc ĐÁ NGA chứ Viéi-Nam là quéc-higu của dời Gia-Long neạ

=== PAGE 438 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 379

Đế viét:bi oiển cách trüng-duong lứ van dư lý, kim
ngưỡng-mộ triều-đình uy đức nhỉ lai, nại hà cự tuyệt? Thị nhn
dĩ bất quäng hồ ? Nãi mạng Đào trí-Phú di Lại-bộ Lê bá. Tú lắc vi
Thương-bạc thiệc-oiên, ru œứ lạo uấn kÿ chỉ thuyỀn-trưởng
xưng bệnh bất kiến, ngã sử thông-ngôn lai thảm, bi diệc lệnh
nhân đáp tạ, tức nhật đương phảm nhỉ khứ : Trí-Phú đẳng dĩ
täu, thả ngôn : bi sa lai sa khứ, thủ uô lễ nghĩa.

BE phê thị uân : Lai giả phất cự, khứ giả phẩt trau, Trung
hoa lễ-pháp, hà trách ngogi-di ?

Dịch nghĩa ;

Tháng 4 nắm Binh-dần, niên-hiệu Minh.Mạng thứ 17
Ma-ly-Căn
— Tỉnh-thần Quảng-Nam tâu : Có sư thuyền nước Ma-
ly-căn đến đậu tại vũng Trà-sơn Đà-nẵng, tỉnh Quäng-nam
nỏi có quốc-thư cầuthông xin được vào chiêm cận.

Vua hỏi quan Thị-lang bộ Hộ là Đào tri-Phú xem tình
ÿ của họ thế nào và có nên két-nap hay không. bào trí-
Phú thưa rằng người ngoại-quốc thật đối thế nào chưa thề
rõ, nay xin cho họ tới kinh, ngụ nhà Công quán Thương-
bạc, cho người thủ tiếp đề dò xét, Hoàng-Quýnh là Thị-lang
Nội-các tâu: «Nước họ xảo quyét v6 cùng, cu-tuyét là hơn,
nến dung nạp e có mối lo vè sau. Người xưa đóng cửa đi, tạ
Tây-oực là một kế hay đối uới người Nhungn.

Vua nói: Họ vượt 40.000 đặm trùng-dương, mến uy-dire
của triều-đình mà tới, sao lại cự-tuyệt? Biểu-thị cho người
ta biết mình hẹp lượng sao?

Vua bèn sai Đào trí-Phủ cùng lại bộ Thị-lang Lê bá-Tú
cùng nhân-viên Thượng bạc téi thắm viếng ủy-lạo. Hai ông
này đến thì viên thuyền-trưởng xưng bệnh không tiếp. Ta
khiến thông-ngôn đến thăm, họ cũng có người đến đáp tạ.
Sau đó họ kéo buồm di ngay. Bọn ông Phủ tâu lén vua việc
nấy và nói: họ nay đi mai về như thế không biết lễ
nghĩa là thế nào.

Vua phê: Họ téi mình không bổ, họ đi mình không theo, lễ-
phép Trung-hoa họ là giống ngoài không biết, trách-cứ làm chỉ»,

=== PAGE 439 ===
380 VIËT-SÙ TÂN BIÊN

Căn cứ vào các tài-liệu kề trên, ta thấy cuộc tiếp-xúc
giữa quan ta và phái.đoàn Mỹ không xäy ra điều gì đáng tiếc,
Nhà vua có thải độ rộng rãi, hòa dịu, nhưng triều-thần thì
mỗi người một ý. Họ Đào có sự hiều biết tế-nhị về chính-trị
nên không cực-đoan nông-cạn ahư Hoàng-Qaýnh nặng thành.
kiến đối với ngoại-nhân, Một điều không may: trưởng phải.
đoàn thọ bệnh không hội-kiến được với các quan ta từ Huế
xuống Đà-nẵng đề tiếp xúc. Phái-đoàn cho người đến đáp lễ
và không có cuộc thwong-thuyét nào cả. Đến khi họ ra đi có
về đột-ngột khiến quan ta không hièu ra sao, làm sở tâu lên vua
Minh-Mạng cũng không giận cho rằng họ là người ngoại
di không hiều lễ phép Á-Đông, vậy không nên trách. Sau này
tra cứu ra,tahay quả Edmund Robert bị bạo-bệnh đã chết
tại Macao ngày 12-6-1936. Ông ta bị ốm ngay từ lúc còn đang
công-tác ở Tiêm-]a.

Riêng đối với phái-đoàn ngoại-giao Hoa-Kÿ qua Viêt-Nam
thuë ấy, đáng hận là đôi bên ngôn ngữ bất đồng, phong-tục,
tính-tình của nhau chưa rõ nên cuộc gặp-gở đã chẳng đi
tới một kết-quả cụ-thể nào.

Ta đã thấy Nho-giäo từ đời Hậu-Lê rất

Công-giáo bị  thịnh-đạt và lấn-át cả hai tôn-giáo Phật, Lão,

đồ máu Sư nhường bước cho Nho không như dưới

hai tiền triều Lý, Trần, do đỏ đến Nguyễn-

thị, Gia-Long chỉ sùng-thượng Không Mạnh, huốnghồ con

cháu Nguyễn-Kim hết thầy có ÿ-thức rất thực-tế nên mến chuộng

Nho-giáo là phải vì đạo này xây dựng con Người trên những
nền-tăng thiết-thực.

Minh-Mạng có một cän-bän Nho-học. Chinh nhà vua
cũng là một văn-nhân, tác-giả của uhiều áng thi-văn. Học
chữ Tàu, đọc sách Tàu, càng đi sâu vào cô-hoc của Hoa-
tộc nhà vua càng ham  văn-minh, học-thuật của người Hán
cũng như ở Đông phương bấy giờ mấy ai đã biết đến
phong-hóa và tư-tưởng của các đân-lộc bên kia Đại-dương,
nhất là biết một cách uyên-bác ?

Minh Mạng cũng quan.niệm như vua cha và hầu hết mọi
người tri-thire do cái lò Không-Mạnh dao-tao ra trước đó và
sau đó là Thiên-Chúa-giáo có nhiều điềm chống với tâp-tue

=== PAGE 440 ===
'TRIỀU MINH-MẠNG 381

cỗ-truyền ta, có nhiều điềm huyền hoặc (1), lại có cả những
điều không lợi cho uy-quyèn của chế-dộ phongkiến Đối
chiếu với đạo Thiên-Chúa, đạo Nho dạy fam cương (đạo
vua tôi, cha con, chồng vo) và ngũ thường (nhân, nghĩa,
lễ, trí, tin) là năm phương-châm xử thế đề thành một con
người có tư-cách, xửng-đáng đứng trong trời đất và trong
gia-đình, xã-hội.

Trên quan điềm triết-học, đạo Nho quan-niệm thién-dja
van oật nhất thề, Cái lý nhất-thề ấy lưu-hành khắp vü-tru theo
lẽ tương đối, tương điều-hòa mà sinh sinh hóa hỏa vô
cùng, rất cường kiện linh-diệu đề tạo nên trời đất và
muôn loài. Và con người là một vật linh-thiêng do cái đức
của trời dất, sự hòa-hợp của âm-dương, sự tụ hội của qui
thần, cái khi tinh-iú của ngũ-hành (Lé-Kÿ : Lễ vân IX) ()
Nhờ có những tinb-hoa ấy con người sáng suốt, phân biệt
được mọi điều hay dở, xa gần, sau trước và có một giä-tri
rất cao trong vü-tru. Nếu không có tư-lâm tư-ý, chịu cäm-
ứng tự-nhiên thì bao giờ con người cũng có những tư-tưởng
công-chính đề phô-câp được van sự trong thiên hạ. Đó là
điều-kiện đề theo đạo Trời mà tiến đến chỗ tận thiện, tận mỹ,
mặc dầu ở thế-gian này có rất nhiều điều phồn-tạp, rối loạn.
Đạo trời đất cử biến hóa luôn luôn mà trong sự biến hóa
lúc nào cũng có điều-hòa, có binh-hành tức là có cái trung
vậy. Trung là một tháiđộ ngay chính, không nghiêng không
lệch, không thải-quá không bất cập, dem lại sự công-bằng
ngay thẳng, loại bỏ tu-duc là nguồn gốc của mọi tế-tắc.
Giữ được đạo trung như vậy là biết được cái thuần túy
của thiên-lý.

Và đề xây dựng một đường lối xü-thé tốt đẹp và hợp lý
cho con người ngoài xä-hôi, đạo Nho chủ-trương thuyết äi-
nhâo nếu không thề khắc kỷ (Khäc-kÿ phục lễ vi nhân)
thì nhữug điều gì mình không muốn cũng đừng bắt người
phải chịu (ký sở bổ! đắc dục, vât thí nhân) hả chẳng là nền
tảng của công-bình xä-hôi sao ?

(1) Điềm này là những bí-mật, những điều huyền-điệu về Chúa Trời theo
tiếng Pháp là Afusticbme de Dieu.

(2) Nho-giéo ưang 68-90, của Trần ưrọng-Kim,

=== PAGE 441 ===
382 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Ngoài ra, khác với các tôn-giáo, đạo Nho tin có quỷ thần
nhưng không phải là thứ quỷ thần qua các hình tượng này nọ
mà là cái khí thiêng-liêng ở trong trời đất mắt ta không trông
thấy được, tai ta không nghe thấy được nhưng vẫn thé được
muôn vật. Và tôn-kính qui thần phải lấy sự tận thành chớ
không phải thờ kính đề cầu phúc riêng. Quỉ thần thông-
minb chính-trực, không thién-vi ai bao giờ. Người ta cứ đi
con đường ngay thẳng, qui thần sẽ chứng-giám cho, « thưởng
những uiệc chính-nhân qudn-tit đã làm là viéc cầu nguyện đó rồi.»

Tóm lại, chinh-quyëa đời Nguyễn cho rằng đạo Nho nếu
là một tôn-giáo thì đây là một tôn-giáo thiét-thyc hơn cả. Mà
nỏi rằng đó là một thứ luân-lý thì thử luân-lý này cũng
thừa đủ thành một nếp sống tinh-thän tốt đẹp rồi không
cần phải trông chờ một cái gì ở bên kia bán-cầu tới. Trong
một sắcdụ cấm đạo Gia-tô, nhà cảm quyền đời bấy
đã chỉ-trích (1) cái thuyết thiên-đàng địa-ngục của Công-giáo.
Và trước vấn-đề này các đạo Phật-Lão cũng không được ưu-
thế gì hơn. Gia-long vừa lên cầm quyền đã ra lệnh cấm
làm chùa chiền moi, cấm cả việc sửa chữa nếu không có giấy
phép của quan trên. Nhưng riêng đối voi đạo Công-giáo sau
này vua quan đã thẳng tay một cách dữ-dội, tàn-ác có khi tới
điềm man-rợ đặc-biệt vì nghi-ngờ đám người áo đen hoặc là
gián-điệp của các dé-quéc hoặc là những người phá-hoại các
thuän-phong mÿ-tuc cùng gieo mầm mống cách-mạng, có thể
làm nghiêng đồ chế-độ. Từ đời các tiên-chúa họ Nguyễn,
việc truyền bá đạo Gia-tô đã là mối lo cho các nhà cầm
quyền, việc cấm đoản vẫn hầu như vô hiệu-lực vì vẫn có
sự truyền-đạo và iheo đạo một cách lẻn-lút khắp nước, bất
chấp phép vua, luật nước, vì thế mà việc giảng-đạo đã thành
một vấn-đề chinh-trị hơn là một vấn-đề tôn-giáo, vän-h6a.
Năm Ât-dâu (1825), tàu Thétis của Bougainville cập bến Đà.
nẵng đưa đến nước ta giáo-sĩ Rógercat và năm 1822 riêng
Chaigaeau khi trở lại Việt. Nam cũng bí- mật đồ bộ
trước sau bốn vị Thira-sai càng làm cho Minh Mạng nghỉ-ngờ
và tăng cường việc cấm đạo. Trong cuộc nồi dạy của Lê-
vän-Khôi, người ta bất được Cố Du trong thành Phiên-An, và
mặc dầu cỗ hết sức chối cài, người ta vẫn tin rằng cố muốn

M) Coi Säc-du ban-hàch năm 1838 Vigi-Nam giáo-sừ: trang 2474

=== PAGE 442 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 383

đóng vai trò một Bả-đa-Lộc thứ hai nên tử đó việc cấm đạo
trở nên gay cấn hơn bao giờ hết. Nhưng trước khi áp-dụng
những biện-pháp sắt máu, Minh-Mạng ra lệnh đón mời hết
các đạo trưởng Tây-dương về Huế, tập-trung ở dinh các đại-sứ
(tức là Cung-quán) đề giúp triều-đình trong các việc phiên-
dịch các sách và các bản-đồ Âu-châu. Họ được đãi như quan
chức vào hàm Chánh nhị phầm và mỗi người có 6 nhân-viên
giúp việc.

Thực ra đây là một cách giam-lỏng khéo-léo các giáo-
&Ï sau đó họ phải cầu cứu đến Tả - quân Lê văn-Duyệt,
Duyệt đã can-thiệp với Minh-Mạng bằng những lời cứng-rắn,
nhắc lại những công ơn của Giäm-muc Bá-đa-Lộc và các người
Pháp xưa kia giúp Gia-long.: Minh-Mạng bất-đắc-dï phải thả
các giáo-sĩ. Nhưng ông vua này trong thâm-tâm vẫn cương-
quyết bài-trừ Công-giäo. Rồi luôn từ 1830 đến 1838, triều-đình
nhiều lần ban-hành Sắc-dụ cấm đạo, bắt đạo, giết đạo, khuyến
cảo dän-chüng dû điều mà vẫn vô hiệu. (1) Các giáo-sĩ và
giáo-dân bị xử-tử rất nhiều, làng xóm bị đốt phá, phần đông
người ta vẫn cương-quyết chịu rơi đầu, đồ máu hơn là bước
qua thập-tự-giá : Dầu sao chính-sách bài đạo của Minh-Mạng
cũng vẫn là thất sách vì đã gây bao nhiêu tai họa cho nhân-
dân và sau này thành duyên cô cho thực-dàn Pháp bước lên
nội-địa Việt-Nam. Hai mươi năm ròng bế-quan tỏa-cảng, triều
Minh-Mạng không hề biết ø\ về những sự biến-chuyền lớn lao
bên ngoài thé-giéi cử nhằm mắtthỉi-hành quyền-uy của
mình một cách bạo-liệt. Cho tới năm 1818, quân-đội của Anh-
hoàng tung-hoành đữ-đội tại các quần-đảo Mäi-lai, tại Miến-
Điện và Trungquốc, Minh-Mạng mới thấy những việc đân-áp
người Tây-phương sớm muộn sẽ thành đại họa. Nhà vua và
triều-đình hoảng hốt nên mới bàn nhau cử một sử-đoàn qua
Âu-châu đề nghe ngóng tình thế và nếu cần sẽ đề-nghị cùng
Anh Pháp mở cuộc bang-giac.

Nguyên trong năm 1838, trièu-dinh Trung-quốc dưới đời
hoàng-đế Đạo-quang cỏ nhận được một bức thư nặc danh trinh-

(1) Trong việc giết đạo vô cùng tàc nhắn, Minh-Mạng quả là một Néron thứ
bai ; nhưng công bằng mà nối Miah-Mạng ưước khi dòng biện pháp vảy Hạ.
cũng dé co những chủ-trương õn-hòa như trục») giáo-sĩ và khuyến cáo.
nhân-dân, tiếc thay mọi cách diều vỏ hiệu.


=== PAGE 443 ===
384 VIỆTSỬ TÂN BIỂN

bày rằng hiện người Anh đang nhập-cẳng rất nhiều á-phiện vào
Trung-quốc đề kiếm những món tiền lời không-15 ; Ả-phiện là một
chất ma-túy làm cho người ta nghiện đến nỗi không thể bỏ
được. Người dùng chất Lhuốc này sẽ bị hao mòn dần tinb-thän
và xác thịt và không bao lâu sẽ trở nên vô-dụng. Hơn thế nữa
dòng giống của những kẻ nghiện ả-phiện cũng sẽ « bất (hành
nhản » và như vậy rất nguy hại cho chủng-tộc. Về mặt Kinh
tế, bởi trong nước có nhiều người hút thuốc phiện, tài-chính
quôc-gia sẽ lot-hët vào tay ngoại-quốc. Dân đã yếu hèn lại nghèo.
túng thì nạn vong-quốc sẽ là diều chắc-chắn som muộn sè xảy
ra...» Lời cuối cùng của bức thư là yêu-cầu trièu-dinh ghi
vào Luật hình rằng kể nào buôn bán chất ma-túy này sẽ coi
như phẩn-quốc và sẽ bị tử-tội. Tuy bức thơ này không có
ký tên ai nhưng cũng rất được lưu -ý, rồi triều Thanh
sau tiếng còi báo nguy này đã cho mở cuộc điều-tra trước
khi định-đoạt một biện-pháp cửng rắn, Tổng-đốc Hô-Quäng
Lâm Täc-Tù mật trình răng nếu khỏng ngăn chận việc nhập-
cẳng thuốc phiện vào nội-địa Trung-quốc thì chỉ 10 năm nữa
không một người dân nào có đủ sức nbâp-ngü. Chinh-phủ
Bắc-Bình liền thương-lượng với dai-diên Anh-quốc đề chấm dứt
việc này thì vị sử-thần Áukland đã tỏ ra một thải-độ khinh-
khi ngạo-nghễ. Tức thì trièu-dinh ra ngay một sắc-dụ cấm hâu
việc giao-thương với Anh-quốc, rồi Tông-dôc Hồ-Quảng được
lệnh tịch-ihu liền 20.283 thùng thuốc phiện của Anh đồ xuống
biền. Anh lợi đụng cơ hội này tuyên chiến luôn với Trung-quốc.
rút cuộc người Hán thua trận và năm 1842 phải cắt Huong-cäng
nhường cho Anh cùng một vài địa-điềm quan trọng khác gọi là
bôi-khoën chiến-tranh. RồiLiệt-cường Tây-phương nhân sự suy
nhược của triều Thanh cũng té nước theo mưa và cùng chia
xế nước Tàu ra làm nhiều mảnh lập thành tò-giới.

Về phần triều-đình Minh-Mạng. người ta cũng không lạ gi
sự lấn áp của Tày-phương trong giai-doan lịch-sử này trên đất
Á-Đông. Trước 1825, Tân gia-Ba đã phải lệ-thuộc về Anh do quốc.
vuong tièu-bang Djohor, như vậy người Anh đã kiềm-soát tất
cả eo bề Sumatra. Con đường vòng lên bán-đảo Đông-Dương,
Malacca, Penang cũng do các nhà đương-cục Anh ở Ấn-độ chỉ-
phối và như thế Anh đã nuốt hết quần-đảo Mä-lai rồi ; những
tiều-bang Perak, Sélanger, Négri, Sambilan. Pabang và Tangganu
lúc đó cũng chäng khác chỉ những trái cây chỉ đợi chín mùi là


=== PAGE 444 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 385

rụng xuống. Đầu năm 1842, Anh gây sự với Miến-Điện
rồi cuối năm đó, Miến thất bại phải kỷ hàng-ước vào ngày 24-
2-1826 nhường cho Anh những vùng đất Assam. Tavoy và
Mergui. Quốc-vương Ai-Lao, tuy lúc này đã thần phục Việt-Nam
cũng phải đề Anh đặt các thương-điếm trên miền thượng-lưu
sông Cửu-long sau lời de-doa của dai-üy Mac-Leod. Anh còn
doi được đồn-trú quân đội tại Vạntượng đề bảo-vệ việc
buôn bán của mình nữa.

Trước tình-thế này, vua tôi nhà Nguyễn cảm thấy mình
cô-thế không đủ sức đối phó vời các biến-cố như trên
nếu không may xảy đến lièn nghĩ ra việc thay đổi
chính-sách. Hai mươi năm trước, Pháp phải sang
với Viét-Nam đề mở cuộc giao-hiếu thì nay Việt-Nam phải
qua Pháp đề làm một việc lương-tự. Thật là một ' cuộc trô-
trêu của Lich-sir. Và giao-hiếu với Pháp lần này không phải
có tinh-câch thương mại mà trong thâm-tầm của Minh-Mạng
Jà dựa vào Pháp đề tránh cái Bạch-họa dang lan tràn khắp
Ấn-độ-đương qua Thái-bình-dương. (1)

Rồi các nhà ngoại - giao của ta lên đường. Giá
Regéreau, khi ấy đang làm giáo-sư tại một Đ: ệ
ở Pénang, ngày 25-4-1840 có viết Tắng : « Ngày 28-2-1840, mot
làu bình của Việt- Nam dến đỗ ở Penang rồi di Calcutta
nghiên-cứu viêc Anh đang sửa-soạn chiến-tranh. Một chiếc khác
khác di Balauia xem lhäi-dô của người Hỏa-lan déng-tinh thế
nào. Coi bộ vua Minh-Mạng và triềuđình dang có nhiều sự
lolắng. Một chiếc làu thứ ba được cử qua Pháp và Anh:
Nhà vua đã phải bổ ra 20.000 đồng piasires dùng väo viéc
chỉtiêu cho phải-đoàn. Chắc-chẳn là các sứ-thần sẽ không nói
mới chỉnh-phủ Pháp, Việ-Nam đã đối xử véi người Pháp thế
nào... họ sẽ phải nói láo chử cỏn làm sao được nữa.

Ngày 2-11-1840, sử- đoàn Việt-Nam phải dùng tàu
«L'Alexandre» (có lẽ tàu của ta không đủ sức đi xa) đề
qua Pháp trong đó có hai người thông-ngôn trẻ  tuôi
thuộc về một họ đạo ở lân-cận kinh-thành Huế, và hai vị
đạithần là Tôn-thất Thường và Trần viết-Xương. Theo
Viét-Nam giáo-sử trang 249-250, cầm đầu phäi-doàn là Phan

(1) lúc này nhiều chiếm-bạm Pháp cũng dang có mặt ở ven biền Trung-quốc,


=== PAGE 445 ===
386 VIỆT-SỬ TÂN-BIËN

thanb-Giän và họ Phan trong dịp này có qua cả Tây-ban-Nha
cũng cùng một muc-dich như việc họ tới Ba-Lê là gây thiện
cảm, Nhưng với Tây-ban-Nha, phái-đoàn cũng thất bại vì Tây-
ban-Nha cũng giận triều - đình Minh - Mạng đã thọc gươm
vào cô một số giáo-sĩ của mình (1). Sứ-đoàn đồ bộ xuống
Ba-Lê được các nhà báo và dân chúng kéo đến coi rất đông-
đảo như là đi xem một cái gì kỳ dị vô cùng. Họ lấy làm
lạ về bình đáng của đám người Việt da vàng bóng như bôi dầu
và cả cách phục-sức lụng thụng đến gót chân. áo thêu rồng
phượng sặc-sỡ bởi họ chưa hề biết gì về Á-Đông. Đến các tin
tức họ phóng ra cũng gần như chuyện tiều thuyết, nghĩa là
bịa-đặt ra những tin rất buồn cười, Ti-du: «Sau khi tàu
L'Alexandre lên đường tử Á.châu qua Pháp cỏ một chiếc làu Pháp
và mội chiếc làu Anh cập bến Viêt-Nam. Tàu Pháp được đón
tiếp niềm-nở, cỏn tàu Anh bị người Việt pho-kich bị hư. hại rồi
bỗ chạy. Các giáo-sĩ trước đây bị ngược đãi nay đã được đổi
đãi tử tế và dược ung dung di lại ở triều-đỉnh v.v… Đây là bài
của tờ « L’ Armoricain » còn tờ « Le moniteur universel » viết:
Các người Việt dä được đến gặp ông Bộ-trưởng thương-mại.
Họ mặc đại trào, họ thay mặt nhà vua của họ đến nghiên cứu
phong tục cha chúng ta... Cảm tưởng của dân chúng và bảo
giới Pháp đối với sứ.đoàn buôi đầu đang tốt dep thì đột-nhiên
ngững lại do cuộc vận-động của Hội truyền-giáo ngoại-quốc.
Hội này cực lực tố cáo vừa đây vua Minh-Mạng đã làm đồ máu
biết bao giáo-sĩ Pháp, Việt và Tây-ban-Nha từ Nam ra Bắc,
Hội vân-dông cả co-qnan truyền giáo bên La-mä nên đã có
việc Đức giáo-hoàng Grégoire XVI cũng yêu cầu Pháp-hoàng
Lu-y Philippe dùug uy-quyền chấm dut các việc ngược-đãi
giáo-sĩ và giáo-dân ở Việc Nam. Các tài-liệu về việc bài đạo
của Minh-Mạng được đưa lên Pháp-hoàng và gây được một
xúc-độag lớn lao. Rồi người ta cùng kết - luận rằng Minh-
Mạng là một tü-thù của Công-giäo và nước Pháp (Täi-liéu
này viét nào ngài; 12-1-1841). Do sự-kiện trên đây vua Lu-y
Philppe không tiếp sứ-đoàn và nhủ phái đoàn đến gặp các
Bộ-trưởng của nhà vua. Thế là tinb-thé năm 1820 dược đảo
ngược lại. pä thế, Thông-ché Soult còn doa sử-đoàn Việt
rằng vì những việc ngược đãi người Pháp ở Viêt-Nam đã
xẩy ra, sớm muộn Pháp sẽ có cách đề cưỡng-bách trièu-dinh

(1) He Phan chỉ di sứ vào đời Tự-Đức đề chuậc ba tỉnh miền Đồng
mà thôi,


=== PAGE 446 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 387

Việ-Nam phải khoan-hòa với Công-giáo. Còn Bộ-trưởng häi-
quân thì cho lệnh các chiến-hạm Pháp phải bảo-vệ các giäo-
si ở Việt-Nam mỗi khi cần đến.

Thất-vọng với Pháp, sứ-đoàn qua Anh. Tuy được đón
tiếp lịch-sự, nhưng Bộ-trưởng ngoai-giao Melbourne không
chịu thảo-luận những vấn-đề quan-trong mà sứ-đoàn Việt-
Nam đã cố ý muốn nêu ra. Thái-độ của Melbourne xét ra đã
do ảnh-hưởng của những điều mà John Crawfurd đã kề về
các hành-động của Minh-Mạng khi ông ta toi Việt-Nam, John
Crawfurd còn cho hay quân-lực của Việt-Nam rất yếu ớt và
không đáng đếm xỉa về một phương-diện nào.

Sü-doän lại quay về đất Pháp cố-gắng vận-động phen
nữa. Nhưng mọi nỗ-lực của sứ-đoàn đều vô ích vì cuộc
tranh-đấu của Giáo-hội quá ráo-riết. Trở vẻ đến Pénang
thì sử-đoàn được tia Minh-Mạng chết rồi và việc bài đạo
Gia-tô với Thiệu trị lại vẫn tiếp-diễn cho tới khi Pháp dât
được bá quyền trên đất Việt-Nam.

Xét qua các vụ loạn dưới đời Minh-
Ấn Lê văn-Duyệt Mạng ta thấy có hai sự-kiện khác
và Lê-Chất nhau : vụ Phan ba-Vành, Nguyễn-Hạnh

Lê duy-Lương, Nông văn-Vân đã xảy ra

vì chế-độ quan-tham, lai-nhüng mà một phần cũng do nhân dân
Bắc-hà bất-phục tân-triều, hoài vọng dông họ cũ (Lê triều).
Nhiều người ngoại quốc đã từng xác-định như vậy. Riêng vụ
Lê văn-Khôi ở Nam-kÿ, căn-nguyên ở chỗ Minh-Mạng hẹp-hòi
xui Bạch xuân-Nguyên bởi lông tìm vết đề làm tội Lê-văn
Duyệt và các thủ túc. Bởi cuộc bất bo lan tràn quá rộng nên
Nông-văn-Vân, anh vợ của Khôi mới nồi lên (1) rồi cuộc
phiến động đã làm đồ máu quân-dän suốt một thời-gian ba
năm liền. Ta xem cuc-diên chiến-tranh trong vụ Lê vän-Khôi
vùng dậy trên khắp toàn cối Nam-kỳ, nhân dân hưởng-ửng
nhiệt-liệt thì đủ hiều tuy miền này xưa kia đã ủng-hộ họ,
Nguyễn làm nên vương-nghiệp mà nay phải chống lại họ Nguyễn

(1) Vào thôi xưa, đổi với những kề phạmaội chính-rị, nhì cầm quyền
cho thịbáoh bản án từ-hình dén cả ba họ (ehu-di tam tốc) ngay đứa cen
nít càn ấm ngửa cũng không tha. Kẻ làm quan thì cả họ được nhờ. Sự thực
bà con chỉ dược thơm lây về cái của kẻ làm quan nhiều hơn là
được hưởngthụ các thứ ân-huệy nhưng sếu vô-phúc kè dé phạm-tội chính-
ui thì nội ogoại thân sơ có khi cùng chết theo và không phân biệt nặng-nhẹ.


=== PAGE 447 ===
388 VIỆT-SỨ TÂN BIÊN

đủ rở họ Nguyễn thất-chính đến thế nào. Ngoài vài đuyên-cỡở
chung là dân phải đóng gỏp sưu thuế quả nhiều công-tác
xây thành dép- -lñy, làm dường sá cầu cống liên miên. may có
ân-đức của Tả-quân thấm nhuần vào trim họ nèn dân tuy bất
mãn mà vẫn cố nén, nhưng tới việc truy-cáo oan-udng vị huân
thần này cùng c tra-văn cả những kẻ taychân Tả-quân
là c một sự phi lý và quá bất nhân thì dân chúng không chịu
đựng được hơn nữa. Trên cao chín bộ, Minh-Mang cứ tưởng
dân ngu, dân hèn, mình muốn là Trời muốn, đảm triều-thần chỉ
biết có a-dua nịnh-bợ không dám bé räng mở miệng phân tổ
điều phải trái, có việc gì xây ra thì chỈ biết mang quân đàn
áp thẳng tay chẳng kề gì tình đồng-bào, đồng-chủng, Việc tàn
sát toàn thề quân dân, nam phụ, lão ấu thành Phiên-An cho
ta thấy bàn tay đấm máu của bọn thông-tri triều Minh-Mạng
dã-man vô nhân -dạo đến mức nào. Ta hãy mở bản án của
Tä-quân Lê vän-Duyêt và Hậu-quân Lê-chất xem miệng lưỡi
của bọn người làm chíah-trị trên đây một thë-kÿ:

Bản cáo tội của Dô-sät-viên do Phan bá-Đạt dâng lên
Nhân tổ hoàng-đế do Viét-Nam sử-lược ghỉ chép như sau:
« Lê vän-Dayét trước ở Gia-dinh lấy bọn nghịch Khôi, Nhã làm
tro-nha, tấp binh Bâc-(huân Hồi-lương làm tâm-phúc (1). Bọn
ấu vôn là quản hung-âc, không phải làm người lương-thiện cho
nền Duyét mät chưa bao lâu mã bọn nghịch Khôi, nghịch Nhã
đã đem quân Hồi-lương, Bễc-thuận củng uới bọn thủ-hg giữ
thành làn phän : lại làm viée phiën-hoëc nhân tâm đề vu lây đến
các tỉnh Nam-kÿ, mà khó nhọc đến đại đội quan quán phải tiến
tiễu. Nắm tĩnh này dẫu thu phuc rồi song thành Phiên-an, tặc
đẳng uẫn côn thiết cứ, quan quân tiến tiễu lẫm người thương
vong cải va äy nói sao cho xiël.

Nay Duyệt mât rồi, sự trạng dẫu không có thề trường cửu
được, nhưng cứ xem con nuôi hẳn là Lê vän-Hén trước đầu ra
väo trong thành, nhập đẳng uới nghịch Khôi và dem Bạch xuẩn-
Nguyên làm đuốc đề tế tử-dường, thì tích của Duyệt trởng
không phải xét cũng dû rổ. Nếu không bắt tội e không làm

(1) Mật việc thất nhân tâm toin cối Nam-kỳ mới làm nên một vụ laạn lớa
đến thế mà chỉ nói đến một nhóm mấy chục tên lính Hiồi-lương và Bắc thuận
án từ hàm-hồ dến thế rô-rêt là có ý che dậy sự thất chính của triều-dình,

=== PAGE 448 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 389

gương được cho đời sau. Vậy zin truy đoạt quan chức cta Duuệt,
cỏn 0ợ con thì giao cho Hình-bộ tra mình nghiêm nghị, đề tổ
phép nước ».

Vua dụ Nội-các rằng: « Lé vän-Duyét xuất thần tử kể yêm
hoạn, uốn là đứa đầy tớ trong nhà (I). xảy gặp hồi trung hưng
rồng máu gặp gỡ, đánh đẹp Taảy-Sơn cũng dự phần công-Iaơ
Đức Hoàng-khảo ta nghĩ tới nó thuở nhỏ sai khiến ở trong
cung, mới đem lỏng tin cậu, nhiều lần cho nó cầm quyền Đại.
tướng. không ngờ bọn ấy phần nhiều là quân bất lương, mỗi
ngày sinh ra kiéu-cäng, manh-läm phän-nghich, sinh chi làm cn,
ăn nói hỗn-xược. Vi nó côn e Hoảng-khảo ta thắnh- minh, cho
nên dẫu có lỏng gian, song thiển-hạ đã ên rồi, thần dân ai
còn theo kể Yhị-hoạn đó, thì chắc hẳn cñng chẳng làm gì được.
Bén khi trẫm lên ngôi, cựu thần không côn mấy, và lại nghĩ
nó tuồi đã giả, cho nên cũng tạm khoan-dung, hoặc là hẳn biết
nghĩ mà chira di đề cho toàn-uen công-danh, thì cũng là viéc
hay. Không ngè kể kia lỏng như rắn rết, tính tựa sài lang, càng
ngày càng sinh kiêu ngạo, dám nói xấu triều-đình trước mặt
chủng nhản mà khoe cái tài riêng của mình. Năm trước, cúc quản
tủ phạm xứ Thanh, Nghệ cũng là những kể hung-ác, hẳn đều
chiêu dụ ra thú, tâu xin ghép väo trưởng hạ đề làm nanh vuôr.
Lê vän-Khôi là quân v6-lai thì tiến cử đến chức Vé-üy, theo dưới
cờ hẳn đề làm uiệc phúc tâm. Thồ-hào như Dương vän-Nhä, Đặng
vinh-Ung thì hẳn ngấm ngầm uời đúng, nhân thích bọn Võ vinh-
Tiền, Võ vinh-Lôc thì hẳn âm thầm lập đẳng. Những kể tù-phạm
Bắc-kỳ phát phối uào đó, hẳn cho ở trong thành rồi tha cho làm
linh, lại kén lấy những voi hhỗe dem ra nơi đồn thú, vél lấy
những thuyền bè khí-giới trong 6 tỉnh Nam-kỹ, chứa väo thành
Phién-an, nghe tên Trần nhật-Vĩnh mà hút hét cao huyết của dân
Nam-kÿ Đắp thành Phién-an, tiếm bằng kinh-thành, hào thì sâu
hơn. Nếu bảo thành cao hào sâu đề phỏng giặc Tiêm thì đường
bề phải phỏng Hà-tiên, đường bộ phải phỏng Chän-lap, có lễ nào
bỏ bốn tỉnh An, Hà, Long, lường không giữ mà lại giữ Phiên-
an hay sao ? Thế là rô ràng phỏng triều-đình ché không phải
phỏng ngoại-hoạn. Cứ suy điều đó thì một gan hẳn, dẫu người di
đường cũng biết, ai không cảm tức, chi giận vl không ai chịu nỏi
rõ cho triỀn-đình biết sớm mà thôi. Đến nỗi ngàu này như. nuôi
cải nhọt bọc đề nên đau, mỗi ngài mầm va một lớn, cho nên kể
quyën yém dẫu chịu tội minh-tru, mà bọn nhỏ nhặt côn đảm

gữt thành làm phẩn. Ví đủ quan cai - trị không hèu dôn


=== PAGE 449 ===
390 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

như Nguyễn vän - Quế, tham tàn như Bạch xuắn-Nguyên (1)
thì chúng nó cũng có ngày làm phẩn chớ không sao khôi được,
vi bọn liéu-ha hắn toàn là quán hung đồ, quen làm những viéc
bấi thiện. CHúng nó quen thấy hẳn dối chúa, lấn trên đều bắt
chước hẳn. Thậm chỉ hẳn nói uới người ta rằng hẳn tảo trấn
Gia-dinh, uốn là phong uuơng đề giữ lấy đất, chớ không phäi
như các Tồng-trấn tầm thường khác. Mã của cha hẳn, em hẳn,
cũng tiếm gọi là lăng ; hoặc dám đối véi người la, tự xưng
là Cô, đề cho bỏ-hq quen thành thói, chỉ biết có Lê uän-Đnyệt
nà không biết đến triều-đình. Thầy Hữu-tử nói rằng : « Không
ưa phạm người trên mà ưa làm loạn, chưa có lẽ ấy bao giờ».
Yậu thì ưa phạm người trên mà không ưa làm loạn cũng chưa
có lễ thể bao giờ. Mỗi va gdy nên đã lảu, lễ nào mà muốn cho
bọn tiêu-hg không làm phần được ? Vậu nên hẳn chết chưa bio
lâu mà bọn Lê vän-Khôi đã khởi loạn, cháu hẳn cũng đồng
tình tạo phần đề cho cä bọn bộ-khúc của hến đều theo giặc cả
không một lên nào trốn di, rồi nó kết tử-đẳng, câu có thành
.cao hào sâu, lương thực như núi, khí-giới linh-nhuệ, đồ đẳng thật
“nhiều, kháng-cự lại uương-sư, chầu đến 3 nắm trời, nhiều lần mở.
đường sống cho nó mà chúng nó uẫn không biết hối tội đầu thành
đến nỗi binh dán gan óc lầu đường, nói ra dau xói, xét
đếu gốc nguồn thì tội hẳn kề từng cdi tóc cũng không auë.
Naụ hay đem những công viêc hẳn làm rổ ràng ở tai mắt
người ta đề gây nên hoạn loạn, hiều thị cho ai nấu đều biết
“Cón như Lê vän-Duyêt và con chảu hẳn nên xử tội thể nào, thì
giao cho đình thần nghĩ xử.

Đày kết-quả của ban luận tội do các đại thần Hà-Quyền
Nguyễn tri-Phương, Hoàng-Quỷuh xác-định rằng Lê väa-Duyêt
phạm 6 điều bội-nghịch :

1) Năm Minh-Mạng thứ tư tự tiện sai thủ túc là Phan-Đạt
mạo danh di do thảm di thuyền sang nước Miến-Điện. Trong thư
-© chắc có giao thông ». Cứ tấy nghĩa « làm tôi không có phép
được giao thông uới nước ngoûi» thì tảm sự của y đã rõ rồi,
y là một tội.

Á1) Minh-Mạng dã tự thứ quan lại của mình bồ vào Nam-kỳ toàn là lú dầu
Aréu mặt ngựa,

=== PAGE 450 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 391

2) Đến khi sử-thần nước Miến-Điện đến thành mới tâu lên
triều-đình. Đã có du-chl nói viéc đỏ quan-hệ đến đại-nghĩa
không nên khinh-thường nghe lời ngoài mà  b tình. hỏa-hiếu,
gủ viée ciru-thi (1). Vậy mà cố xin dung-nap. May mà. triều-
đình trả đồ cống-oật, cho sử Miến-Điện vë nước thì danh nghĩa
nước lớn ta mới tổ giãi ra thién-ha. Thế là y chẳng những mưu
viéc nước không ra gì mà lại cố giữ läy ÿ riêng đề nén diều lỗi,
sấy là hai tội.

3) Xăm Minh-Mạng thứ bảu, tàu bạt phong nước Anh cải-
Lợi dậu uào cửa Bình-thuận đã có chỉ sai sở-tại hộ tống mà y cố
æin đưa uào Gia-dinh và nói rằng : « Quan Trấn kiềm thúc không
bằng thần có quyền, khiến cho kể kia sợ tưởng lịnh và biết bình
Gai 5. Hai chữ « có quyền » từ xưa vän lấu làm rän mà đảm
ngất ngưởng lự nhận, kiêu-tứ dường nào ấu là ba tội.

4.— Năm Minh-Mạng thứ tư, thị-uệ là Trần vän-Tinh nhân
viêc công-sai ở Gia-định oề cé tàu viéc Trần nhậ(-Vĩnh làm
viêng phố ngói, mua trộm các món. Y nghe chuyện làm uậu,
năm sau oào chầu, cố xin bắt Trần vän-Tinh giao cho y chém,
nến không xin trả chức Tồng-trấn rồi y zin từ chức thật. có
Ủ yéu quản nhữ vây, tội gì còn lo bằng tội ấy ? Và y xin giết
một Trần vän-Tinh, thế là bắt người ta phải khóa lưỡi, ràt là
dụng tâm nham-hiềm, äy là bốn lội.

5— Trần nhật-Vĩnh đã e6 chỉ bồ thụ Kÿ-luc Vĩnh-Thanh
mà y cố xin lửu lại trong thành. Lê đại-Cương có chỈ tuyên triệu
vnà y cố xin lưu lại lâm viéc ở phủ Lạc-hóa, « chuẩn cho thần
cầu zin viéc äy thì hầu cô ích cho oiệc thơ lại, cơ, đội, các vé
«ó cdu rằng : « Lão thần xa ở ngoài biên khôn, chỉ e triều-
đinh tin dùng không được vững bền ». Trong lời lể ấu đều là
không kinh, ấu là 5 tội,

6.— Năm: Minh-Mạng thứ sản, y tâu zin tăng thọ cho Lê-
Chất, có nói rằng : « Ây là vi thánh-được khởi tử hoàn sinh,
diếc gì mà không làm ». Y là chức biên-khồn mà dám kết däng
tr tình như thế, rấi trái véi dạo làm tôi. Vũ lại nghe y bình
4hường khoe chuyện véi người la rằug y xin được quế thể có
bốn cảu thơ :

41) Đây là việc Miếa đầ-agbi litn-mioh với Việc Nam đề đánh Tiêm hoặc
êu cầu Việt Nam -đừng can thiệp nếu Miến dách Tiệm,

=== PAGE 451 ===
302 VIỆT-SỬ TAN BIÊN

Tá Hán tranh tiên chư Hàn-tưởng,
Phù Chu minh hậu thập Chu-thần.
Tha niên tái-ngộ Trần-kiều sự,
Nhất đán hoàng bào bức thử thân.

Dịch nôm :

Giúp Hản há thua cùng tướng Hán,
Phò Chu nào kém bọn tội Chu.
Trän-kièu nếu gập cơn binh biến,
Mảnh áo hoàng bào dễ ép nhau.

Giá y không phải là người sẵn cỏ bụng bất trung thì không
khi nào dám khoe bài thơ ấy vi người ta. Bởi vây bọn tiéu-ha
tập quen thành thỏi, cho nên thág chưa lạnh md đã có viéc này.
Vậu zin giao cả lời tâu này cho đình-thần kết án đề chinh tội ».

Minh-Mạng chấp thuận luôn đề-nghị này, sau đó Duyệt bi
kết 7 tội nên trầm :

1) Sai người di riéng sang Miến-Biện, âm kết ngoai-giao.

2) Xin giao tàu Anh-cát-Lợi đến thành đề tổ có uy-quyën,

3) Xin giết thị-ệ Trän-vän-Tinh đề khóa miệng người ta.

#) Kháng sở xin lưu quan vién bồ di nơi khác.

5) Lập đẳng mà zin tũng thọ cho Lé-Chât.

6) Giấu chứa giấu ngự bảo.

7) Mộ cha tiém gọi là lắng và tự xưng là Cô.

Có bai tội đáng xử giảo :

a) Cố xin dung nạp Miến-Điện đề che chở lỗi của mình,

b) Nói chuyện véi người la xin được quể thể có câu hoàng-
bào...

Một tội đáng phát quân: tự tiện sai biën-binh tự (ạơ
tàu thuyền.

Sự biến Phiên-an, y thực là đầu va nên chiếu theo luật
mưu-phân khép uào tội lăng-trì, song y đã chịu minh tru, uậu in
truy đoạt cáo sắc, bổ quan quách giết thâu de 16 gương rän cho
người khác, Còn như tầng (6. lồ, phụ của u được phong lặng

=== PAGE 452 ===
TRIỀU MINH-MANG 33

cáo sắc thì xin truy đoạt cả, tiên-phần có tiếm dụng trái phép
nào thì tước hẫy di, con, chảu, vo cả, oợ LE đều phân biệt nghĩ
đội, tài sẵn thì tich-bién hết.

Ấn ấy đệ lên, những tội nguyên nghĩ trẩm quyết đồi
làm giam hậu, con cháu từ 15 tuồi trở xuống lạm nay nghiêm
cấm; tré thơ ấu chưa biết gì thì tha không bắt; ba họ phải
phát nô cũng đều tha ; n#uyên nghĩ lục thì cũng thôi.

Lai sai Hình-bộ sao bản Văn án phát cho Tồng-đốc, Tuần-
phủ các tỉnh cho cứ ÿ-kién riêng tâu về. Hộ phủ Lang-Bình
là Trần hưy-Phác xin đều khép tội trảm quyết. Hộ-phủ
Quäng-yên là Lê dục-Đức xin người nào từ 1ú tuổi trở lèn
đều chém, 'còn thị đều y như đình-nghị. Töng-đốc Binh.Phú
là Vồ-xuấn.Cần, Tồng-đốc Ninh-Thái là Hoàng văn-Trạm cũng
đầu xin y đình-nghị. Lại nói kèm một câu rằng: Hoặc nên
Jấy công bù-tội, châm chước it nhiều thì tự thiên-ân.

Da rằng : Xem như vây thì đủ biết lễ trời không sai, mà
công đạo ở lỏng người không ai giấu được. KE quyËn gian kia
gâu va, thién-ha ai ai cũng căm tức, muôn miệng củng lời. đủ
46 cái án sắt nghìn xưa. Tội Lệ vän-Duyét nhồ từng cái tóc mà
kề cũng không hết (!)

Nói ra dan lỏng, dù có bồ quan quách mà giết thâu cũng
đà đáng lội, Song nghĩ hẳn chết đã láu, uà đã truy đoạt quan
tước xương khô trong mã không bỗ ra hình. Vậy cho Tồng-
đốc Gia-dịnh đến chỗ mả hẳn san đất cho phẳng uà khắc đá
dựng bia ở trên đất uiết to những chữ « Quyền yêm Lê vän-
Đuyệt phục pháp xứ » (1) đề chính tội danh cho kể đã chết mà
đỗ dược phép nước vë đời sau, làm gương cho kể quyền gian
qnuôn đời.

này có nghĩa là: Đây là nơi kẻ quyền yém La văn-Duyệt chịu tội.
liob-Mạng 19 (1838) sau kỳ thu thầm nhiều thân nhân của Lê vi.

phối sung quân, chỉ có phò "Yến và Lê vãa-Tề con
văn-Duyệt bằng bác ruột bị hàoh-quyết. Vợ của hi
Còn vợ Tả-quâu là Đố thị-Phầ
theo phép thì bà chẳng được gọi
là vợ. Bà n nương náu nơi chùa của mẹ lập.
gã là « Chùa đà Dồi» lấi nhà thương Chợ-rấy. Bà buồn mà chết ở dây,
Bộ-hạ của Tả-quên dã lé rời thì hài của bà dem chón bén mộ chồng. (Danh
nhân nước nhà do Đào uăn-Hội trang 46)


=== PAGE 453 ===
3M VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Không những Lê vän-Duyêt là họa-thử tội Khối mã tên
Lê vän-Hän cũng giao-thông uới giặc thì thân thuộc phải tội,
trong luật đã có điều nói rổ rồi. Song nghĩ né chẵng qua cuồng-
dui một lúc, qua lại véi giặc mà thôi, sảnh nới kế trước sau theo
giặc khủng-cự quan quân hơi có khác. Và đã xử cực-hỉnh cũng
đủ 16 phép nước rồi. Những kẻ thân thuộc khác, khép lội trảm
giam hậu cũng dû cho nó phục tội. Lời da này chuần lục tồng
phảt cho mỗi tỉnh một đạo đề cho ai nấu đều biết triều-đình
xử rãi công, rỗ ràng cdi cản ba thước (?) mà nghiêm như rìư
bia ngàn thu.

Hänh-ba nấm xương tàn cửa Lê văn-Duyệt
Ấn Lê-Chất chưa là đủ, triều Minb-Mạng do Lai-bo TẢ

thị-Lang Lê báTú một năm sau lại bởi xác
L£-Chất ra cũng đề thi-hành thêm một bản 'án không tiền Khoáng:
hậu nữa. Xia nhắc Chất cũng là một khai quốc công thần của
Gia-Long và là một chiến-hữu thân mật nhất của Tả quân,
Chất cũng không kém Duyệt về số « ria bdđ s của Nguyễn triều.
nghĩa là Chất cũng được bị cáo vào 6 tội đáng chết như sau ;

1) Chổi củng Dngệt (oan mưu làm viéc Y, Hoắc (phế lập)
bi hai đứa ở nói hở ra ngoài bèn giết chứng nớ đề buộc miệng
là một lột.

2) Mäy lần zin thưởng cho hoàng-từ đề tâm con muồi (?)
muốn bẩt chước lối cũ của 1ương-Riên là hai tội.

3) Maốn con gái chinh-vi & trong cung không được tha
chi nôi ra những lời oán-uọng là ba lội.

4) Thường nỏi chuyện véi Lê vän-Dugét rằng : « Người ta
thường bảo với trời, vua và cha mẹ, người làm con, làm tôi
đù có điều bất bình cũng không được giận mà một mình tôi
đám giận » là bốn fội.

5) Lại nổi rằng : « Vua cậy có Trịnh-hoãi-Đức, Nguyén-
hữu-Thận làm phúc tâm, chỉ đem độ vài trắm người vào
chầu quát to một tiếng, bọn ấy cũng phải phục xuống đất. rồi
ta muốn làm gi thì làm » là năm lội.

6) Lại nỏi rằng quốc tính đồi tàm tón-thất đều tà bọn
Hoài -Đức a-dua, œui giục, nên đem chém ở trước cửa miếu đề
chính tội là sáu tội,

=== PAGE 454 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 395

Chất lại bị cáo 10 tội tiếm lạm sau đây:

1) Khi y ở Bắc-thành, đầu năm điềm binh, đám lên lầu
Ngü-môn ngồi chính giữa.

2) Đệ niên thuyền tải ngoài bề, y lấu của riêng mà tải uào
thuyền công.

3) Cùng uới Lê vän-Duyét dáng biều tử chức đề bắt
bi nhà vua.

4) Việc sinh sát dữ đoạt hay tự tiện.
5) Trái phép än lễ, giầu đến nghìn van.

6) Tấu sở không hợp phép, cỏ chỉ không cho mà cứ nhất
định nộp lại, có Lê oăn-Duuệt ngăn di mới thỏi.

7) Nuói những cung ni cüa tiền triều, không biết kiêng nề gi.
8) Nơi công sảnh tiểm làm gác chuông. gác trống.

9) Tội án Lé-duy-Thanh đã thành lại còn cùng Lê vän-
Đuyệt cố xin nghị lại.

10) Điều bồ cơ binh, phủ binh, xin lấy chức quan vän mở
thi-hänh.

Vậy xin giao cho đình-nghị đề chính tội danh làm gương
cho kể gian trăm đời.

Vua dụ (1) rằng : Chất tính uốn sài lang, nết như ma qui.
Làm tỏi thì bät trung bất chính, xử giệc thì đại ác, đại gian, viéc
nào cũng căn-rỡ, ai là chẳng tức giận, chẳng những là 16 tội mà:
thôi đâu. Trước kia trẫm nghĩ hẳn cùng uới Lê vän-Duyét dẫm
mang lỏng bất thần, nhưng người la không chịu theo thì chắc
không dám gây sự. Vả hắn là nhất phầm đại thần, đủ có mưu-
gian mà thần dân chưa cáo tố thì khôhg nỡ bắt tội. Kế đến: hẳn
đã chịu tội minh-tru rồi thì lưới trời tưởng cũng không thoát
cho nên cũng chẳng kề làm gì nữa. Nay đã có người tham hạch,.
pậu thì phải trái cho công, đã có triều-đình pháp-luật. Chuần
cho đình-thần đem 16 tội của hẳn mà định rô tỏi-danh, uợ con
€ũng án-luật mà nghị zử, duy con cái nào đã. xuất giá cùng là:
cháu trai côn nhỏ thì (ha.

(1) Xe lưu ý: rong bản án của hai đại thần bọ Lô kề trên, vua Minh-Mạng
bugs tội ưược rồi mới đến lượt các triều-thần phư vậy thì đình-nghị làm gb
cho mất công. Quan nào dám nói ngược lại ý của vua è


=== PAGE 455 ===
396 VIỆT-SỬ TẢN-BIÊN

Đỉnh thần nghị rằng : « Chất bẩt pháp, bất trung, đại gian
đại ác có 6 lội nên läng-tri, 8 tội nên trầm, 2 tội nên giảo.
Những tội phạm phận, ảm-mưu điều bất. quỉ, thì khép vo tội
bạn nghịch mà xử läng-tri. Song y đã chịu tội minh-tru, oập
æœin truy đoạt cáo sắc, bỗ áo quan, lục thây, khiêu thủ đề thị
giéi. Côn cáo sắc phong cho cha mẹ ÿ cũng in truy đoạt ; uợ
là Lê thị-Sai tủng đồng muru bạn véi chồng, nghĩ trằm lập quyết.
Lai phát cho các Tồng-đốc, Trấn-phủ mỗi nơi một đạo vän án đề
cho dem ÿ riêng bầu tổ lâu uề cho công lỏng chúng... Các địa«
phương táu về đều xin y dinh-ngbi.

Ngài dụ rằng : « Như vây đã rõ lẽ trời ở tại lỏng người,
công luận không bao giờ mất. Kể gian thần chứa va, muôn
miệng củng một lời đủ làm án sắt thiên-cồ. Và Lé-Chät củng oới
Lê uän-Duyệt, dựa nhau làm viéc gian, tội ác đầu chứa, nhồ
từng cải tốc mà tính cũng không hết, giả thử bồ áo quan giết thây
cũng không là quả. Song nghĩ lại Chất cũng như Duyệt trước kia
Duyệt đã không bồ áo quan giết thâ thì nằm xương khô cũa
Chất nay cũng chẳug màng bắt tội. Vậu cho Tồng-đốc Binh-Phú
Võ xuân-Cần san phẳng mộ của hẳn, khắc bia dựng lên trên
đề to mấy chữ « Lê-Chất phục pháp xử » để làm gương cho
kể gian lặc muôn đời. Côn vo hẳn là Lê thị-Sai cùng ở một
nhà, dư biết mưu bạn nghịch, xử uào cực hình cũng là phải,
song kể đàn bà chẳng cần dội uàng chính-pháp, Vậu Lê thị-Sai
cùng bọn con là Lê-Cần, Vâ-Trương, Lê-Thường, Lê-Kụ đều
cải làm trảm giam hậu. Lai tịch biéu tài-sản dược hơn 12.000
quan tiền, giao tỉnh chứa cả uào kho (1)

Một điều đáng làm cho ta tức cười ngày nay về hai
bẩn án trên đây là khi Lê¿văn-Duyệt và Lê-Chất còn sống,
từ vua đến quan không ai däm hé răng ra đề kề tộ
Các tội đều đáng chém, đáng chặt cồ bêu đầu hay xéo
thịt làm trắm mảnh. Nay kể phạm tội chết cả rồi, vua
tôi mới họp nhau vào mà két-än ầm-ï. Làm tội một nắm
xương làn, xiềng mồ xích mả, tac bia si-nhuc, những hành-
động này chỉ là một trò cười đối với hậu - thế. Sự - thực
Lê vän-Duyêt cũng như Lè-Chất chỉ là những kể ÿ mình
lập được nhiều công-trạng nên đã có một vài cử-chỉ quá

(1) Trong 10 tại tếm loạn, điều thứ 5 sói Chất ăn lễ giầu déa nghìn rạn,
.aay tịch biên tài cản được có 12.00) quan, văn án mà diéu-ngos như vậy
nhật là biếm có,

=== PAGE 456 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 397

trớn. Không dối dâe, không bại nước, không phän vua mà
họ bị buộc những tội tầy trời như trên thì thật là sự cố
ý về phần đám vua quan bất minh, bep lượng và bac-béo.
Bao nhiêu vụ loạn xẩy ra từ Nam tới -Bắc cũng do Minh-Mạng
và đảm đình thần có quá nhiều sở-đoän. Xét cho cùng, trong
việc làm tội Nguyễn văn.Thành, Đặng trần-Thường là hai vụ
gần nhất Gia-long đã mở đường khai lối cho chính sách đối
xử vời các côngthần, nay Minh-Mạng làm tội Lê văn-Duyệt và
Lê chất chẳng nên coi là diều lạ.

VỊNH LÊ-CHẤT

Chỉnh Nam phạt Bắc, sw nghìn thu
Cổ dụ rêu mo: đãt một u.

Ấu đồng ấu trung là thế thế,

Mã án mà nghĩa ở mô mô?

Chim gào di hận, xuản äm-ÿ,

Hồ thét du nụ giỏ oụt vi.

Sự tích anh hàng, ai nhắc lại ?
Tây-Hồ rang-rằng liếng chuồng bu !

Phan-Khat
(Tích báo Tiềm-Lực số 1 ngày 27 tháng 7 săm 1961)

Vua Minh-Mạng tạ thế vào năm Canh-tÍ

Bàn về (1840), làm vua được 21 năm, thọ 51 tuôi
Vua Minh-Mạng lấy miếu-hiệu là Thánh-tồ Nhânhoàng để.
Luận về sự- nghiệp của vua Minh-

Mạng, 1a có thề nói ông vua này là hinb-äah trung-thực của vua
cha (Gia-long) trên mọi khía cạnh. Trên lãnh vực hoạt-động.
Minb.Mang tuy có sửa đồi it nhiều trong tồ-chức nội-bộ nhưng
đại-đề không có gì đáng kề lắm (cải-tồ văn phòng, lập Co-mât
viện, đặt Tôn-nhân phủ, bäi bỏ chế-độ Tông trấn ở Nam, Bắc-
thành ,vv...) Điều quan trọng là học chế quốc-gia đề xây dựng
một thế hệ nhân tài mới đã được nhà vua lưu ý tới, tiếc thay
triều-đình của ngài không có ai đủ lài trí đề canh cải, dồi
cái học từ chương, cử-nghiệp sang cái học thực-tế dẫn dắt
quốc dân lên con đường tiến-hóa. Rút eue cái tệ-lậu ngàn năm
trong việc học vẫn nguyên.vẹn khiến sau này thôi-cuôc tiến-


=== PAGE 457 ===
398 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

triền quá mau:lẹ, Việt.Nam như con người bị trói buộc tay
chân đề đón chờ cái nạn vong-quốc.

Nhân tài mới đề đối phó với tình thế mới đã' không có
thì ít nhất cũng phải có một lợi-khí khác đề thay-thế, đó là chính
sách ngoai-giao, chính-sách này cũng không có nốt và trái lại cái
chánh-sách bế guan fổa cảng đã thành một trò cười bởi cải nhà
Việt-Nam bấy giờ là cái nhà mụcnát, quân cướp lại quá
mạnh thì có đóng cửa, rào dậu cũng vô ích. Thành lũy của
mình đã chẳng bền, cồng ngờ lại quá yếu, hai nước
À-Bông như Tiêm-la, Nhât-Bän bấy giờ đã biết dùng chước
lấp độc trị độc, nghĩa là lấy cường-địch đề ngän-cân cường.
địch nên đã giữ vững được thế nước, bảo vệ được độc-
lập (1, lrái lại Minh-Mạng trong việc ngoại-giao có những
hành-động tiêu cực không tiếp sử, không nhận quốc-thư,
chém giết giáo-sĩ tạo cho họ lý-do mang Liên-quân tới xâm-
lược Viêt-Nam. Cho đến sau này tiếng súng đại-bác của
Tây-phương nồ äm-im từ Ấn-độ-đương qua bờ biền Trung-
quốc, vua tôi mới mở mắt ra thì đã muộn. Sứ-đoàn Tôn-thất-
Thường, Trần viết-Xương ngày 11-1240 vượt biền sang Ba-Lê
và Luân-Đòn đã bị trở về không ngoài việc đi thăm các
cơ-sở kỹ-nghệ, các binh-xưởng, đến coi phiên-họp của Nghị-
viện Pháp v.v... Sau này đến đời Hiến-tö và Dực-Tông (vua
Thièu-Tri và Tự-Đức) cái hậu-quả của một chính-sách tiêu-
cực và ngu-tối mới nảy-nở ra vì khi đó Pháp đã rảnh-tay
cà ở hai phía Tây-phương và Đông-phương (trong việc giải
hòa với các làn quốc Âu-châu và chia xẻ quyền lợi trên
dất Tàu). Đến lúc này thì cải quốc-họa hết phương phòng
bị và cứu chữa...

Đối với Cao-Mên và Ai-Lao, do không biết lựa chọn
cán-bộ hay không có cán-bộ đứng-đấn, liêm-chính, änh-
hưởng của Việt-Nam bị đánh bật ra kbôi Trấn tây-Thành phải
coi là một sự xấu hồ cho triều-đình Viêt-Nam thuở đó. Việc
bảo-vệ quốc-vương Ai-Lao là A-Nộ cũng không chu-đáo đến
nỗi A-No phái thất bại bị bắt nộp cho Tiêm-la vừa là sự bất tín
đối vời một nước nhổ dưởi quyền bảo-hộ của mình vừa là
một điều đảng buồn cho quốc-sỉ, Sử thần nhà Nguyễn vin

(1) Hai nước này đã mở cửa cho các cường-quốc Tây-phương vào bnôn
bán, lập các điều-ước thưong-mại và liên-minh, gây cuộc hòa-hảo thành một
lợi-khi bảo vệ dặc-lập.


=== PAGE 458 ===
TRIỀU MINH-MẠNG 2

vào chỗ một số đóng các bộ-lạc trü-ngu theo đọc Hoành-sơn
xin nội-thuộc về ta từ Trấn-Ninh lên đến Thanh-hóa mà cho
«nước Nam ta uề đời vua Thénh-t5 to rộng hơn cả »(1) đó là
một sự ngụy-biện nếu ta nhớ rằng duôi đời Gia-long chánh
quyền Vạn-tượng và Nam-Vang hoàn-toàn thần-phục triều-đình
Huế, nhưng đến Minh-Mạng ta mất hết ảnh-hưởng ở hai xử này.
Vua Minh-Mạng qua đời vừa xong quân ta phải bỏ thành
Trấn-tây mà rút về An-giang, người Nam-Chưởng (Luang-
Prabang) bổ ta đi với Tiém-la.

Ngoài ra ta còn thấy hai khuyét-dièm của Minh-Mạng
là đã quả tàn-ác trong việc cấm đạo Gia-tô và quá hẹp hòi với
các công thần và dân chúng. Với việc bài đạo Gia-tô, nhà vua
và các bề tôi không nhìn xa hậu-quả của sự việc trong lúc
quân-đội yếu-bèn, lạc-hậu, vây cánh ở các cường-quốc Đông,
"Tây lại không có, cứ dinb-ninh khi hữusự đã có «(hiền triều
Trung-quốc » che chở. Bài tính sai lầm nầy đến đời sau là đời
Dye-Tông cũng chưa ai ngó thấy. Đối với các vụ phiến-loạn
ở Béc-kÿ và Nam-kÿ một phần do quan lại tham-những, bất-tài
và một phần do cái chính-sách khắc-nghiệt của nhà vua, Mà
có lẽ vua Gia-long cũng như Minh-Mạng đã là những ông vua
chuyên-chế nên đám trièu-thän không cỏ kể bạo gan đề can.
gián rồi luôn năm bảy năm ly-loạn, đói khổ quốc-dân Viêt-Nam
đã mất hết cả cảm-tinh với hoàng-triều. Do sự-kiện này ta có
thề nói đời Nguyễn-sơ thất chính và so-sánh với các triều-đại
trước thì triều Nguyễn đã thác sinh ra chế độ quân-chủ độc-
đoán, độc-tôn tai-hai hơn cả. Hoàngsgia phải gánh chịu một
phần lớn trách-nhiệm về phương-diện này. Tuy vậy, ta cũng
phải nhận rằng riêng trong thâm-tâm của Minh-Mạng, ông vua
này rất mong nước giàu dân mạnh, nhà vua có đức-tính siêng
năng và có nhiều quả cắm. Nếu nước ta bắt đầu đồi bại chỉ do
nhà vua cũng như giai-cấp sĩ-phu bất-tài, không có ý-thức sáng-
suốt đề mở cuộc tiến-hóa và bảo-vệ độc-lập. Chánh-trị đã đầy
lỗi-lâm, quân-đội lại ít luyện-tập, vü-kni, quân-nhu thiếu-thốn,
däo-chüng nghèo-nàn do hết nạn đói đến nạn lụt, cướp bóc
thì liên-miên ở các vùng quê, với tình-trạng ấy phải-đoàn
ngoại-giao của Minh-Mạng qua Tây-phương thät-bai là phải,
Cũng tình-trạng hèn kém này đã khuyến-khích nước Pháp bẩy
nắm sau nỗ những tióng đại bác đâu tiên vào cửa Đà-nẵng cuối
mùa thu năm Đinh-vị (1847).

(1) Việt-Nam sử lược trang 460,

=== PAGE 459 ===
CHƯƠNG IT

HIÉN-TÔ (1841-1847)
NIÊN-HIỆU : THIỆU-TRỊ

1— Tình-hình tồng-quát của Viét-Nam
2— Quản Tiém-La đánh Nam-kÿ
3— Cuộc xung-đột Việt-Pháp đầu tiên

' Hoàns-tử Miên-Tôn sinh ngày 16-6-

Tinh-hink tồng quát 1807 lên thay vua Minh-Mạng vào

của Việt-Nam ngày 21 tháng giêng nắm Tân-sửu

L (1221841) tại điện Thái-hòa, đặt

niên hiệu là Thiệu-Trị. Nhà vua bước lên ngai vàng giữa
năm 34 tuổi.

Cũng như vua cha, Thiệu-Trị là một ông vua vắn-tự, thích
làm thơ, thích nghiên cứu sử-ký. Do đó ngài cho sưu-tầm được
nhiều tài-liệu đề viết nên cuốn Đại-Nam chính biên liệt truyện.
Trong sách này có đủ mặt và thân thế sự nghiệp của các danh
nhân Việt-Nam. Nhà vua đã sảng tác được nhiều bài thơ vịnh
các thắng-cảnh nước nhà hợp lại thành cuốn Ngự đề danh
thẳng đồ hội thi tập, Ngự chế Bắc tuần thí lập và Ngự chế vü
công thi tập đề ghi chép những việc trận mac.

Sứ-đoán ngoại giao cuối cùng của ta qua Tàu vào năm
1837 và đáng lề bốn năm sau (1841) ta phải có một phái bộ
sang triều kính nhưng vua Đạo-Quang nhà Thanh miễn cho vi
lúc này Việt-Nam đang có quốc tang (vua Minh-Mạng chết), duy

=== PAGE 460 ===
TRIỀU THIỆU-TRỊ 401

sứ-đoàn sang xin cầu phong cho Thiệu-Trị là phải lên đường.
Năm sau (1842) Tổng-đốc Lưỡng-Quảng cùng đoàn tùy tùng sang
Hä-ngi cử-hành lễ tấn phengcho vua Việt-Nam. Năm 1845
(Thiệu-Trị đệ ngũ niên) Việt-Nam cử hai 'phái-đoàn ngoại-giao đi
Bắc-kinh, một đề tạ ơn Thanh-dé đã phong vương cho nhà vua
và một đề dâng cống-phầm.

Như trên đã nỏi, ta có thề cho rằng Thiệu-Trị đã thừa
hưởng một cái gia-tài không tốt dep mấy. Thế nước bên
trong đã bấp-bênh vì mỗi ngày thiếu an-ninh trâtiy. Đất
Nam-kÿ dưới đời Minh-Mạng đã có nhiều giặc-dã nồi lên, rồi
người Chàn-lạp cũng lại vùng dậy chống đám quan liêu
bảo-hộ của Việt- Nam vì tham - những, vì áp-bức đến nỗi
Thiệu-Trị vừa lên cầm-quyền (1841) Tạ qnang-Cự đã vội tâu xin
bỏ Chân-lạp. Nhà vua phẩi xuống chiếu cho đạitưởng của
ta ở Chân-lạp là Trương minh-Giẳng rút hết binh-đội về An-
giang. Họ Trương về tới đây thì chết và ai cũng hiều rằng
họ Trương trước đây nắm giữ mọi việc ở Chân-lạp như một
viên Toàn quyền đại-thần. Vậy nay thất-bại, ở lại thì không
bình-định nồi xử này, rút về thì mất cả quécthè và không
rút cũng không xong bởi phong-trào tranh-đấu của dân Chân-
lạp khi ấy lên rất cao. Chính sử của Nguyễn-triều cũng nói
rằng họ Trương đã xäu-hô và buồn bực mà chết (Viét-Nam
sử lược trang #67)

Đề đối phỏ với vụ loạn ở Nam-kÿ cỏ Lâm-Sâm và một
số thày chùa người Thô cầm đầu, các tưởng của Thiệu.Trị là
Lê văn-Đức, Nguyễn tiến-Lâm, Nguyễn công-Trứ mang nhiều
bình đội vào đánh dep mãi mới xong. Vụ loạn này bột-phát ở
'Trà-vinh và có nhiều sóc Thổ & đây ùa theo như nước chäy và
xin nhắc trong vụ loạn trên đất Chânlạp có quân Tiêm-]a
chiến đấu bên cạnh người bân-dia. Sự việc này làm cho triều
Thiệu-trị lấy làm lo sợ.

Việc đánh dep Làm-Sâm vừa yên thì

Quân Tiêm đánh Tièm-la mang hai đạo quân thủy, bộ
vào Nam-Kỳ đánh vào Nam-Kỳ. Lê văn-Đức được cử
làm Tông-thông binh-vụ đại-thần đi tiểu-

trừ. Quân Việt chia lực-lượng ra như sau : các tướng Nguyễn
tri-Phương và Nguyễn tiến-Lầm giữ. khu Tiền-giang; Nguyễn
công-Trứ và Nguyễn công-Nhân giữ khu kinh Vĩnh-Tế ; Phạm
vàn-Điền và Nguyễn văn-Nhân đón giặc ở miên Hậu-giang. Ba


=== PAGE 461 ===
402 VIỆT-SỜ TÂN BIÊN

khu này hợp lại thành một phòng tuyến kiên-cố trên bộ cũng :
như dưới nước, liên-lạc với nhau dé-dàng nèn quân xâm lăng
thua to phải rút về Nam-Vang. Sau khi:Tiêm rút hết quân khỏi
nội-địa Việt-Nam thi quân ta theo dọc biên-giới chiếm đóng
các cứ điềm chiến-lược hièm-yéu.

Xin nhắc rằng năm Thiệu-Trị nguyên-niên (1841) quân
quan Việt-Nam rút khôi Cao-mèn thì Tiêm-la đã lợi-dụng ngay
sự vắng mặt của chúng ta đề thao-túng chính-tình của xứ này.
“Tiêm đã nắm trong tay Näc-ông-Dôn là em Nặc-öng-Chân, chủ
nàng Ang-May tức Ngọc-Vân quận chứa làm cây bài chính-trị,
Ông-Đôn về làm vua Chàn-lạp ít lâu, nấp dưới bóng cờ của
Tiëm-la, nhưng người Tiêm cũng ăn hiếp, bóc lột dân Chân-lạp
chẳng kém.ngừời Việt trước đây. Vì lẽ này dâa Châo-lap lại
vùng day chiến-đấu pheú nữa và cử người sang Nam-kỳ cầu
cứu quan quän Việt-Nam. Thiệu-Trị bèn sai Vũ-văn-Giải sang
kinh-lÿ việc Chàn-lạp. Tháng 6 năm Ất-tị (1845) Vũ-văn-Giải vào
đến Gia-định cùng hai vị đại thần là Nguyễn tri-Phương, Tôn thất
Nghị mang quân sang Chân-lạp. Quân ta phá được đồn dây-
sắt, chiếm được thành Nam-Vang, thâu được 23.000 người về
đầu hàng gồm cả người Tiêm và Chân-lạp. Cuộc chiến tranh
rất là ào-at. Ta vây được liên-quân Tiêm-Lạp trong đó có
tưởng Tiêm là Chất-trí và Mên-vương Nặc ông-Dôn tại Ô-đông
(Oudon), Quân Tiêm không kéo dài được chiếa-cuộc nhưng ba
tháng sau (tháng 9 năm ấy) Chất-tri vẫn phải cử người đến xin
hòa. Một hiệp-ước dựng lên có chữ ký của Nguyễn tri-Phương
và Chất-tri đề kết thúc cuộc xung đột. Quân ta ở lại Trấn-tây
đề chứng kiến việc rút lui của quân Tiêm theo điều-ước đã
định. Rồi tháng chap năm ấy (Binh-ngọ 1846) Nặc ông-Đôn
dâng biều xìa tạ tội và nộp cống như cũ. Tháng hai năm
Đinh-Mùi (1847) vua Thiệu-Trị cho sứ sang phong cho Nặc-ông
Đôn làm Cao-mên-quốc-Vương và Mỹ-làm quận-chúa làm Cao-
mên quận-chúa. Chân-lạp lại trở về tình-trạng cũ và Việt-Nam
gỡ được uy-thế xưa.

' : Thiệu-trị lên làm vua thiếu
Pháp uy-hiép Việt-Nam quả-cảm cũng như säng-kién
lần thứ nhất nên không thay đổi gì về
đường lối do các tiên-đế đã

vạch ra. Do sự-trạng này, ta thấy các hoat-dông nội-bộ không
có gì mới lạ cho các nhà chép sử hôm qua cũng như hôm

=== PAGE 462 ===
TRIỀU THIỆU-TR† 403

nay, lại nữa nhà vua chỉ ở ngôi có 7 nắm mà thôi. Về đối
ngoại buổi đầu nhà vua có chinh-sâch dung-hòa với Tây-phương
trước vấn-đề cấm đạo Gia-tô là bởi đã thấy Tây-phương đang
hoành-hành mạnh ở nhiều nước Á-Châu. Nhà vua và các dinh-
thần lúc này đang theo dôi những biến-cố ở Trung-quốc, Tuy
vậy một số giáo-sĩ ngoại-quốc vẫn bị giam cầm ở Huế và các
sắc-dụ bất đạo, giết đạo vẫn chưa bãi bỏ. Về phía các nhà
truyền-giáo, ta vẫn thấy mọi. sự tiến-hành đều đặn gần như
khiêu-khích chánh-quyền mặc dầu nắm vị thừa-sai Duclos,
Miche, Galy, Berneux, Charrier còn đang bị gông cùm trong Trấn-
phủ. Giám-mục Cunéot vẫn xúc-tiến tich-cực việc phân phối các.
thày giẳng đi các nơi, từ các miền đồng bằng lên đến các
miền Cao-nguyên (các thira-säi Combes, Fontaine lên miền
Thượng, Degout, Dourisbourne về Bình-dịnh rồi được thuyên
chuyền lên các nơi có dân Bahnar và Rhadé tại Kontoum v.v...)

Từ 1839, Pháp đặt Lãnh-sự quán ở Manille (Phi-luât-Tän)
đề nghiền cứu các'vùng ven các biền Trung quốc. Sau sứ
quán này được nâng lên hàng Tông lãnh-sự do các tiến triền
của thời-cuộc. Viên Tông lãnh-sự đầu tiên là Adolphe Barrot
gửi phúc trình về Ba-lê luôn luôn nhấn mạnh về việc thương-
mãi ở các quän-däo Á-châu và đề-nghị lập căn-cứ hầu loi-dung
sự tranh-chấp giữa Anh và Hòa-lan đang xẩy ra tại miền này.
Do ý của A-Barrot thủy quân Pháp lúc đó đang lưu-động trên
khắp các đại-đương nhất là các biền thuộc Ả-châu có nhiệm-vụ
lấy tin tức các xứ đi ngang qua Việt-Nam được chú ý nhiều hơn
cả. (Pháp vẫn gọi là Cochinchine). Ngay từ 1838, Hải-quân đại
tá Laplace chi-huy tàu Artémise đã cập bến Đã-nẵng có ý dò xét
tình-hình các giảo-sĩ (1) nhưng không bắt được liên-lạc, rồi
Nha-phiến chiến-tranh bùng nồ Pháp đặt một lực-lượng hải-
quân thường-xuyên ở đây có ý rình-rập những biến-cố bất-ngờ.

'Từ 1840-41, cờ của hải-quân Pháp bay phấp-phởi ở các
bến Manille, Macao, Batavia, Singapore và Hồng-Kong. Năm
1843 Thiếu-tá hải-quân Favin Lévèque đi chiếc Häi-phông hạm
Héroine được tín ở Macao rằng có 5 giảo-sĩ đang bị cảm tù

(1) Laplace n theo chỉ thị của Bé-truëng bị
tuyến bố với sứ-đoàn Trầa-viết=X ương và Tòn«i
cử sang Pháp trước đó.

lân đời bấy giờ sau lời
t Thường do Minh-Mạng


=== PAGE 463 ===
404 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

ở Huế liền ghẻ vào Đà-nẵng xin tha cho cả nắm (1). Cực
chẳng đã, Thiệu-trị phải nhượng-bộ, nhưng đề khỏi mất mặt
với dân chúng triều-đình Huế phải gửi thông-cáo đi các nơi
nói rằng :

« Pháp-hoàng biết tội trọng của các Tây-duong đạo-trưởng
«đã phái mél ông quan Mọi đến van nài hoäng-d® Việt-Nam
« tha chúng. Hoàng-thượng đã khoan hồng cho chúng véi điền-
« kiện là chúng không dược tái phạm o.0... (2)

Đề-nghị phóng thích này thật ra là do ý riêng của Lévê-
que vì bấy giờ chinh-phà của vua Lu-y Philippe vẫn còn có thäi-
độ rè-rặt nhất là đối với việc thiết-lập căn-cứ tại vùng biền
Trung-quéc. Nhưng đám quân-nhân thì họ đã từng qua lại À-
châu, họ biết chắc có thề ăn thua được cho nên cả tới sau này
sự mất còn của chủ nghĩa Đế-quốc vẫn tùy nơi bọn quân-nhân,
Người cương-quvết đánh chiếm Viêt-Nam hăng hơn cả
bấy giờ là Cécile, Hải- quầu Đại-tá sau thăng phỏ Đô-
đốc. Từ tháng 5 đến tháng 6-1843 Cécille tự ý đi lại với
quan lại Việt-Nam mặc đầu chánh phủ Pháp chưa có giao cho
y một nhiệm-vụ nào về Viêl-Nam, Tháng 2-1844. Cécille đề-nghị
với Pháp-đình giúp con cháu nhà Lê khôi phục Bắc-hà đề việc
giảng đạo và buòn bản của người Pháp được dé-dàng. Theo ý
Cécile, Bắc.hà thành công thì Cao-Mền sẽ theo và triều đình Huế
bại trận sẽ phải chịu mọi điều yêu sách của Pháp. Cécille đưa ra
ý lấy đại bác mổ đường cho sự thương-thuyết và cần thay Thiệu
trị bằng một ỏng vua thân Pháp...

Năm Ất-ti (1845) giám mục Lefebvre bị kết án tử hình còn
đang nằm trong nhà giam nhờ được người đưa thưcho tàu
itution do thuyền trưởng Percival chỉ huy yêu cầu can
. Tàu này của Huê-kỷ. Percivaltrao việc này cho Cécille,
Thiếu tá Fournier Duplan đem chiếc Alcmène đến Đà-nẵng xin
tha được giảm-mục rồi đưa giám-mục về Tân-gia-Ba. Đến 1846,
Lefebvre trở lại và bị bắt lần nữa cũng được Thiệu-trị ân xá và
đuôi về Tân-gia-Ba như trước. Năm Đinh-vị (1847) chánh phủ
Pháp cho Lapierre thay Cécille lúc này đã thăng Thiếu-tưởng,

(1) Sau khi được phéng-thich ít lâu một vài giáo-sĩ như Miche, Lefèbrre lại
lén về Việ-Nam hoạt-động như cũ. Giám-mụe Lefebvre bị bất vào 31-10-1841.
€) Vi¿i-Nam giáosử trang 272.


=== PAGE 464 ===
à +
Ras học Be


=== PAGE 465 ===

=== PAGE 466 ===
LANG THIỆU-TRỊ

=== PAGE 467 ===

=== PAGE 468 ===
ĐNYIVHNIN ONVT


=== PAGE 469 ===

=== PAGE 470 ===
CRETE

LES

Ỹ

<<

ch

RIGAULT DE GENOUILLY
Häi-quân Trung-tà Tháp, người đã pháo-kích
lần đầu tiên hài-dôn  Đả-nẵng

=== PAGE 471 ===

=== PAGE 472 ===
TRIỀU TRIỆU-TRỊ 405

Tapicrre cho chiến thuyền La Vicforieuse đến thẳng Đà-nẵng đệ
lên Thiệu-trị một quốc thư của Pháp ngỏ yÿ phän-khäng
việc triệt đạo Gia-tô của triều đình Việt nam và yêu cầu nhà
vua theo gương Trung-quôc đã không ngắn cẩn việc này.

Chỉ-huy chiếc La Victorieuse là Trung-tả häi-quân Rigault
de Genouilly. Lapierre đi chiếc La Gloire theo sau. Quan tỉnh
Quảng-nam không chịu nhận thư của Pháp, lời lẽ lại cỏ sự
khiếm nhã và làm mất một tháng chẳng nên việc gì hết. Sau
cùng Thiệu-trị cho lập một hôi-dông do Tham-tri Bộ Lễ là Lý
văn-Phức làm chủ-tịch cùng với các tỉnh-thần Quäng-nam là
Tuän-vü Nguyễn đình-Tân, Länh-binh Nguyễn đức-Chung tùy
nghị giải-quyết. Đôi bên gắp nhau ở nhà Cung-quán. Pháp đưa
ra một bức thư chữ Hán lời nỏi rất găng. Phức không chịu
nhận. Pháp bỏ cuộc ra về. Phức chỉ còn nước vẻ bầm-mệnh.
vua Thiệu-trị và bị tống giam chờ luận tội.

Trong lúc này Pháp bắt đầu có thái-độ khiêu-khich, cho
binh sĩ lên nghënh ngang khắp các phố-phường. Bấy giờ ta có
5 chiếc thuyền bọc đồng đậu ở vững Trà-sơn (thuyền Kim-
bằng, Linh-phụng, Thọ-hạc, Vân-bằng, Phän-bäng) Về phần
ta chỉ có sự chuần-bị đề-phòng trên thuyền cũng như ở các
bäi-dôn, nhưng quân Pháp, hoặc họ cố ý kiếm chuyện đề thị-
uy, hoặc họ ngờ ta định tấn.công họ nên cho lính sấn đến
giật lấy dây buồm khiến bên ta phải thả chặt neo giữ lấy
thuyền. Thiệu-trị hay tin vội sai Đô-thống Mai công-Ngôn,
Tham-tri Đào tri-Phü đem 3 vệ Võ-lâm, Hô-uy, Hùng-nhuệ vào
ngay cửa Hàn điều-động các tỉnh-thần Qnäng-nam chống nhau
với giặc (1). Tiếp ứng cho 5 chiếc chiến thuyền bọc đồng đã có.
mặt tại Trà sơn, Thị-lang Võ-duy Ninh, Thủy-công Chưởng-vệ
Pham-xich dẫn thêm 4 chiếc thuyền đồng nữa đề tăng cường
“Thiệu-thị chỉ thị cho Mai công-Ngôn và Đào tri-Phú chỉ được
ra tay nếu bị tấn công trước, lập hàng rào an-ninh khắp đọc bờ.
biền của khu-chiến, cắt đứt mọi lièn-lac giữa địch với đân chúng
(giáo đản) — Vua bàn việc chiến tranh với Trương đàng-Quế.
Vi lão thần này cho rằng Pháp chỉ mang có 2 chiến thuyền tới

(1) Tuần vũ Nguyền-đình-Tân bị cách chức. Thịlang Nguyễn-bá-Nghĩ được
quyền Bố chánh Quảng-aam. Tàn phải cách-lưu cho theo Mai-công-Ngôn
niệu-lực đề chuộc tội.

=== PAGE 473 ===
406 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Đà-nẵng thì chưa chắc đã đám có ý gây chiến mà nếu họ gây
chiến lỗi sẽ về họ và ta đánh dẹp cũng chẳng khó... mục-đích
của họ chỉ là xin giao-thương và giảng đạo mà thôi.

Bọn Lapierre và Rigault de Genouilly khi thấy thủy quân
của Huế vào tầng cường cho Đà.nẵng, lại thấy các hải đồa quân
linh rộn.rịp liền nồ súng trước. Quân ta bắn trả lại. Sau một
giờ các chiến thuyền của ta chìm cả, nhưng Pháp không đồ bộ
và nhồ neo đi thẳng vào ngày hôm sau.

Rút kinh - nghiệm ở cuộc thất bại này Thiệu -trị cho
lập gấp 7 cái đồn đề đề phòng cửa Đà-nẵng và cho mở
kho xuất 32.000 cân đồng đúc đạkbác bố-tri ba nơi xét cần
hơn cả là Đà-nẵng, Thị-nại và Cần-giờ. Miền Nam cũng được
bố-phòng bằng đồn lũy mới, có súng lớn yềm-hộ thêm tại
Phú-Mỹ, Tam-Kỳ. Thiệu-trị lại ra lệnh đuổi các tàu Pháp ngay
nếu họ đến về sau này.

Sơn-Hưng-Tuyên tổng-đốc Nguyễn däng-Giai lại trở về
vấn-đề thẳng tay với các dạo-trưởng Gia-tô và đình việc phái
quan-thuyën đi các nước ngoai-duong. Vua không đồng ÿ
cho rằng đình-chỉ việc trên là tổ sự yếu-đuối của mình và đối
với các giáo-đồ nên tìm cách giäng-du và cảm-hóa là hơn.
Xét ra Thiệu-trị muốn thi-hành rô-rêt một chính-sách ôn-hòa.

Nhưng trong năm đó nhà vua lại ban hành Sắc-dụ làm
tội các người theo « fđ đạo » tuy không quá gay gắt mặc
đầu đã xảy ra một cuộc xung-đột như trên đã nói. Về phần
Lapierre đã vượt ra ngoài huấn lệnh của Pháp-đình, y sợ tội
nên đã nhờ Giám-mục Forcade bào chữa với vua Lu-y Philippe
và các dai-thän nên chỉ bị khièn-trâch và thất-sng mà thôi,

Tháng 10 nắm ấy (Binh-vi) người Anh muốn loi-dung
cuộc bất hòa glữa ta và Pháp đã phái Joha Davis, Toàn-quyền
Hương-cẳng đưa 2 tàu binh đến cửa Hàn đệ một bức thư của
Nữ-hoàng Victoria xin vào lập thương-điếm ở đây và ký một
Hiệp-ước thương mại và Liên-minh chống mọi mưu-mô xâm
lược của Pháp. Trièu-dinh Huế từ chối khéo-lèo và không
chịu cho John Davis đến yết kiến nhà vua. Cũng nắm ấy
Thiệu-trị qua đời vào ngày 4-11-1847, thọ 40 tuồi, sau khi
chiến-sự xảy ra được vài tháng.

=== PAGE 474 ===
“TRIỀU THIỆU-TRỊ 407

Đám tang của Thiệu-Trị— Ngay sau khi dược tin
nhà vua bäng, người ta liền kiếm các thày pháp, các tăng già
xem lịch chọn ngày giờ sửa soạn việc tống-tảng. Khi ngày
giờ đã đến, người ta xếp trong quan-tài của nhà vua những
đồ quỷ vật với ý-kiến đề nhà vua đủ có thứ dùng bẻn kia
thé-giéi : mũ miện, khăn áo, đồ vàng ngọc v.v... Việc khâm-
liệm xong, quan tài được chuyền đến một cái nhà dựng
lên giữa một khu đất rộng được lựa làm nơi hành-lễ.

Hàng ngày quan lại của Bô-Lé cho giết trâu, bò, gà lợn
đề cúng trên chiếc bàn kê gần noi đề quan-tài. Hoàng-tử
Hồng Nhậm mặc tang phục đến khấn vải tại đầy mỗi bữa.
Đèn nến thắp sáng khắp nơi. Người ta dâng trầu nước và
thuốc (lào) lên bàn-thờ và tất cả mọi thứ mà tiền-đế quen
dùng khi còn sống.

Quan-tài quan ở đây cho tới ngày 21 tháng 5 (21-6-
1848) rồi mới ninh lắng Hôm đó linh-cữu chuyên đến một
. ngôi nhà xây lên tại một chỗ gần công thành khỏng cách
.xa sông Hương bao nhiêu, Linh-cữu ngừng lại suốt tử sáng
đến tối, vẫn có việc giết trâu bò làm đồ tam sinh đề cúng.
Đêm bắt đầu xuống, binh-sĩ mới khiêng linh.cữu đi Hoàng-tử
cử bộ sau linh-cữu mặc áo xô gai tay và vạt dài lụng-thụng,
đầu đội chiếc khăn tròn bện bằng rơm. Hoàng - tử
chống chiếc gậy tre và đi sau có nhiều hoàng-tử khác và
các công-chúa cùng hoàng-tộc, mọi người cũng mặc quần áo
trắng và quấn khăn trắng cá.

Đảm tang xuống đến bờ sông thì linh-cữu được đặt vào
một chiếc thuyền đẹp lộng-lẫy, chỉ riêng linh-cữu được đặt
ở đây, còn mọi người đều sang các thuyền khác đã tập-trung
ở phía sau rất đông. Trên đường đi có giải chiếu hoa rất đẹp.
Những làng ở cạnh sông được lệnh dựng hương án ở trên
bờ, các kỳ-mục ra đốt hương thắp nến và làm lễ. Thuyền chở
linh-cữu qua đầu thì ở bên bờ các kÿ-muc phải sụp lạy và
cử ai (khóc). Tại đây binh-sĩ cũng đứng thành hàng đề
nghênh đón đám tang. Đi dẫn đầu là chiếc thuyền của các
tăng già có bàn thờ. Các sư đứng trên bục gỗ gỗ mö tụng
kinh cầu cho linh-hồn của nhà vua được phiêu-diêu miền cực-
lạc. Người ta có dựng cây phưởn bằng lụa trước thuyë
theo sự tin-tưởng của người Viét-Nam linh-hồn của người


=== PAGE 475 ===
VIỆTSỬ TÂN BIỂN 408

chết quanh quần ở chốn này. Tiếp theo thuyèo của các tắng
già, một cái thuyền khác cũng có bàn thờ trên bầy cỗ cúng,
có cơm canh, bánh trái đủ thứ. Trên chiếc thuyền thứ tư
lạ hơn cả có đặt một sàn gỗ rộng trên có linh tráng cắp
gươm giáo, họ nhẩy múa vùng-vẫy như có ý xua đuổi ma qui.
Mặt mũi họ bôi đen, đổ trắng vàng, tím v. trông rất
là bung-ton. Y- phục của họ cũng sặc - sở kinh - khủng
Tóc của họ bôi màu đỏ lửa. Họ hò hét, cười khóc quay cuồng,
gươm giáo vung loạn xạ Sau đội quân tiền phong là thuyền
cữu của nhà vua, kéo theo nhiều suồng và thuyền của tân quân
Các thuyền khác đi sau cũng đốt đuốc và cũngcỏ nhiều binh
sĩ mang vũ khí.

Đảm tang di mất ba ngày mới tới huyệt theo đường sông
chỉ cách kinh thành có mười lắm cây số ngàn. Mất nhiều thì giờ
như vậy là bởi người ta cố ý cho đi rất chậm. Huyệt là một

ở bên trong núi cũng gần sông. Lối tới huyệt lát gỗ va
giải chiếu hoa. Đúng giờ do quan Khâm-thiên-giảm chỉ-định,
linh-cữu được đặt vào trong lăng. Chỉ có một số rất nhỏ
người được vào đây vì trong linh-cữu có đề các vàng ngọc
châu báu và cũng cần giữ bi-mât nữa. Rồi bao nhiêu các
thứ thường dùng của tiên-đế như đồ nhạc-khí, tàn quạt,.
giường chiếu, bàn ghế, thuyền bè đưa đám, các bục gỗ, một
con voi bằng bia xếp cao thành đống. Tàn quân tự mình
châm lửa đốt, sau khi mọi vật cháy hết thành đám tro tàn,
vua cùng các quan và các tông thất ra về, chỉ còn các phi
tần ở lại với một ít binh-sỲ coi lắng, (1)

XIN LƯU Ý.~— Việtsử tan biên quyền IV đến đây là hết.
Theo bố-cục của chúng tôi quyền IV phải ngừng sau chương
nói về Thiệu-Trị vì kề từ đời Tự-Đức là Việ-Nam kháng
Pháp sử thuộc quyền V sẽ ấn-hành vào năm tới. Vậy xin nói
đề các bạn rõ.

PHẠM-VĂN-SƠN

(1) Bài này tích trong tập P6 thành hiếu cồ năm 1916,

=== PAGE 476 ===
PHỤ -LỤC

SAIGON VÀ GIA -ĐỊNH
TRƯỚC ĐÂY TRÊN MỘT THÉKŸ

Mo thương gia Anh, Finalayson, đã có những nhận
xét sau đây nhân cuộc viếng thấm Saigon của ông cách đây
hơn một thế-kỷ :

« Tuy không còn là kinh-đô nữa (Gia-long thống-nhất
Nam-Bắc xong thiên đô vào Phú-Xuân) nhưng thành phố này
vẫn làm cho du khách phải ngạc-nhiên, Chúng tôi không ngờ
ở miền xa-xôi này lại có một thịtứ to và rộng như vậy,
Thành.-phố ở bên trái sông Saigon (đi từ biển vào). Khi chúng
tôi xuống bến, chúng tôi đi hàng mấy hải.lý mà chưa hết nhà
cửa. Nhà đều làm sát nhau và theo hàng rất đều. Đường sá
rất rộng. Có rất nhiều lạch, hai bên bờ đều là nhà cả, thuyền
bè đi lại như mắc cửi. Cách đặt phố-xá ở đây còn phong quang
thứ tự bơn nhiều kinh-đô Âu-Châu.

«Thành-phố Saigon là trung-tâm thương mại của xứ
giàu có này. Một vài người Trung.Hoa, ở nước họ sang dày
buôn bản rất lớn, nhưng người «Cochinchinois » nghèo cho nên
không sao buôn bản lởn-lao như người Trung-Hoa được.
Nhưng cửa hiệu ở Saigon có đủ mặt hàng: đồ sứ fongnin
(Bắc-Việt), quạt, thuốc, pháo, hương, giấy... tóm lại rất nhiều
hàng-hóa Trung-Hoa. `

« Dân cư rất đông đúc.

« Sự phÄt-triền của thành-phố này và của một thành-phố
bên cạnh (Chợlởn) đã tiến một bước khá mạnh với chỉnh sự

=== PAGE 477 ===
410 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

thanh-lHêm nhưng cực kỳ nghiêm-khắc của ông Khâm-sai TẢ-
Quân Lê văn-Duyệt.

x

«

Dr Gia-định rộng lớn phì-nhiêu, sản-xuất đủ moi sän-
phầm, dân-cư phong-phú không bao giờ lâm vào cảnh thiếu
ăn, thiếu mặc. Người Gia-dịnh quen ăn tiêu phung-phí, và ở
đây ta thấy rất ít người giàu có vì lẽ không ai chịu dành
dụn đề làm giầu cả ».

« Nhân-dân hầu hết khinh rễ tiền của, nhưng rất mộ công-
1ÿ. Đàn ba thì yều điệu và phần nhiều có nhan sắc. Từ Bắc
chí Nam, họ có tiếng là đẹp hơn cả. Họ phần nhiều thọ hơn
đàn ông. Những người đã cao tuổi thường vẫn tráng-kiện,
chứ không căn cỗi khô-khan ».

« Khi cõi Gia-định mới thuộc trièu-dinh nước Nam thì
nhân-dân miền này gồm có những người Annam miền Trung
di-cw vào, người Trung-Hoa, người Mä-Lai thường gọi là Chà-
Và. Phong-tục mỗi giống đều khác nhau, người Annam thì theo
phong-tục Giao-Chi.

« Học-trò và thưởng đân, đàn ông cũng như đàn bà đề
tóc xða xuống vai, mặc áo cánh ngắn, không có sẻ ở hai
bên, cài khuy ở giữa». « Ở xứ này người ta không biết đến
quần, đàn ông thì dùng một miếng vải quấn ngang lưng và
vắt qua mông (khố). Đàn bà thì dùng một miếng vải quấn
quanh sườn (váy). Nhà cửa đều thấp và nhỏ. Nhưng từ năm
1680 (đời Lê Hi-Tôn) trở đi, người ta ăn mặc theo kiều nhà
Minh. Các quan văn võ đều ăn mặc theo kiều Minh-triều.
Nhà cửa, đồ dùng thường-nhật đều giống đời Minh, và những
phong-tuc miền Bắc đều gác bô ».

« Người Gia-định rất là thuần hậu với khách lạ. Khi có
người lạ tới nhà, chủ nhà bao giờ cũng mời ăn trầu, uống
trà, và sau cùng dùng cơm. Mà bữa cơm đãi khách bao giờ
cũng thịnh-soạn, bất luận là khách thân hay sơ, hay chỉ
là một người lạ mặt. Miễn là khách lạ đến chơi nhà là
chủ-nhân ân-cän tiếp-đãi. Vi thế cho nên một người viễn-
phương tới đây rất ít khi phải lo ăn. Tuy nhiên phong-tục

=== PAGE 478 ===
PHỤ-LỤC 411

thuần-hậu này có một điềm không hay. Bọn vô-lại, bất-lương,
vô-gia-cw hầu được nhiều người üng-h6, khuyến-khích, thành
ra chúng càng ngày càng làm nhiều tệ-những.

Các nhà nho ở Gia-định có tiếng là hay chữ. Họ ưa
dùng và thường dùng sách vở, quần áo đồ vật ở Trung-
quốc đưa sang, và họ chỉ học vän-chuong xứ đó.

Hồi xưa chỉ các quan và các nhà giàu mới đi giây. Ngày
nay khác hẳn, Phong-tuc Tàu càng ngày càng ẳnh-hưởng nhiều
téi xứ này, cả đến bọn gia-nhân sai bảo trong nhà cũng đi giày.

Xứ này có rất nhiều sông, lach. Vì thế cho nên trong
mười người thì có chín người biết bơi lội. Thäy-quân Gia-
định có tiếng là thiện chiến, °

Nhà ở Gia-dinh phần lớn là lợp ngói. Ở bến Sài.Côn
tàu, thuyền thương mại ra vào, tấp-nập. Không. một thương
cẳng nào trong nước có thề so-sánh nôi với Gia-định. Dân
Gia-định vì thế rất thạo nghề buôn bán.

Trái hẳn với dân tỉnh Gia-định, người miền Viab-
thanh (Vĩnh-Long và An-Giang) có tính cần-kiệm. Họ cần-
cù làm ăn; cấy lúa và trồng hoa quả. Nhân dân miền này
Iphong.tục cực-kỳ thuần-hậu, Ai ai cũng có ruộng có vườn.
«Không hi là nghèo đến thiếu ăn thiếu mặc ».

Và đây là lời ca-tụng cuộc sinh-hoại của nhân-dân nông-
nghiệp và thuần-phong mỹ-tục miền Nam của Phan thanh-Giản
khi ' trọng nhậm Nam-Kỷ dưới thòi Tự-Đức, những lời này xét
ra không phải là ngoa-ngôn, mÿ-tx ' vậy.

«Trời Nam vên mở lâu dài:

Ra bình -trị đến năm ngoài ba trăm
Đời an trên dưới ca ngâm

ST say đạo vi, nông ham cầu bia»

LỜI TÁC GIẢ : Bài viết về Saigon, như đã nói,
nước ta viết chỉ cổ những nhận xết rô rệt về bên nị của dé-thj nầy. Còn về
tình-trạng sinh-hoạt của đân-chưng, bài nói về Gia-định thuộc Trịnh hoài-Đứe
một đạithần đổi Gia-leng sinh trưởng ở xớ Đăng-Nai phẩn-ảnh được đầy
đủ bộ mặt thật và phững nếp sinh-hoạt, những phòngdục của đồngbào miền
Nam ta từ Gia-định qua lọ: tỉnh thuở ấy. Đoạn văn này tích trong Văn-hóa
Việ-Nam với Đông-Nam-Á của 6. Nguyễn-đăng-Thục,

dạ người Anh đến thăm


=== PAGE 479 ===
412 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Bàn về lịch-sử của Gia-định và Saigon, nơi có rất nhiều
dấn vết của lịch-sử, nơi thành chiến-trường từ 300 năm nay,
giữa Việt-Nam và các lân-quốc, ông Thái văn.Kiềm đã đưa ra
một vài khía cạnh rất nên thơ trong bài khẳo-luận dưới đây :

Nưày nào không xa, tôi nhớ đã có lần ngồi một mình
trên bờ sông vắng lạnh, tôi lặng nhìn những áng mây chiều
trôi giữa lòng sông sâu, như tìm về cố-quận...

Và từ xa đưa lại giợng hát hoài-hương của một cô gái
đò duyên dáng :

NHÀ BẺ NƯỚC CHÂY CHIA HAI
AI VỀ GIA-ĐỊNH ĐỒNG-NAI THi VỀ \

Bấy giờ tôi mới nhận thức rằng tôi đang ở ngã ba sông
Đồng-Nai — Gia-Định, một con sông trầm lặng nhưng chứa
đựng một sức mạnh phí-thường, khác nào người dân Việt với
tiab-thän bất khuất của ho.

Thoáng nghe giọng hát cô lái đò mà tôi nhở tới ngày
nào đáp tiếng gọi thiêng-liêng của đất nước, chúng tôi bế bồng,
gồng gánh ra đi trong sương sởm đề cùng nhau kéo về miền
Đồng Nai, Gia-Định,

Ngày nay, tôi đã bỏ tất cả đề về đây lập lại cuộc đời
mới và tôi tin rằng nơi đây là đất lành chờ đón hết thầy
những ai muốn tìm những chân trời moi lạ.

Việc đầu tiên tôi đã làm khi vừa đặt chân đến nơi đây,
là tìm hiều lai lịch xứ này và do đỏ tôi mới biết rằng hồi thế.
kỷ thứ 17, người Việt đã bất đầu vào buôn bán ở bở sông
Đồng-Nai, nghĩa là cánh đồng có nhiều nai, về sau chỉ chung
là xứ Đồng-Nai, tức là Nam-Bộ vậy. Lúc bấy giờ cũng có một
số người đi dinh-điền ở Mô-Xoài gần Bà-Rịa,

Tôi cũng biết thêm rằng năm 1658, chúa Nguyễn chiếm
Biên-Hòa (tức Đông-phố), năm 1674 chiếm Saigon, năm 1698
chiếm miền Đông Nam-bộ và lập doanh Trấn-Biên (Biên-hòa)
và phủ Gia-Binh (Saigon). Lần lần, người Việt xuống đến sông
Cửu-Long và Saigon trở nên thủ-phủ của trấn Gia-Định, tỉnh-
ly của tỉnh Phan-Trấn và huyện Tân-Bình. Năm 1773, thành
này được xây thêm rông-räi và kiên-cố, chụ-vi được 15 t.

=== PAGE 480 ===
PHỤ-LỤC 413

Trong thời-kỳ Tây-Sơn và Nguyễn-Ánh xung-đột nhau,
thành này bị Tây-Sơn chiếm 4 lần và sau cùng Nguyễn-Ánh
chiếm lại được vào 1788. Bây Hiờ, thành được xây theo kiến-
trúc Tây-phương trong hai năm 1790-1791 và phải dùng đến 3
vạn dân công.

Tir năm 1808, Saigon vẫn là thủ-phủ miền Gia-Định, vừa
R tỉnh-ly của tỉnh Phan-trấn, Phủ Binh.Dương và huyện Binh-
Trị, cho đến năm 1859, là khi người Pháp can-thiệp vào nội"
trị của nước ta,

Khi người Việt mới đến nơi này, họ gọi thành phế
hành-chính ở phía trên cao (chỗ nhà thờ, nhà thương Đồn-
Đấ là Đồng-Nai, Phan-An hoặc Phan-Yên, Giađịnh; còn
thành-phố ở phía thấp, thành-phố thương-mãi, có ghe thuyền
đi lại là Bén-nghé và Bến-thành,

Bến-nghẻ là cái bến mà người Cao-Miên trước kia gọi là
Kompong Krabey (Kompoag: bến, Krabey : Tràu. Bén-nghé
(Arroyo chinois) một chi-nhänh của sông Sàigòn. Sông này
gặp sông Đồng-Nai ở lại Nhà-Bè, Còn Bến-thành là cái bến
nằm ở địa-điềm Chợ Cũ bây giờ trước kia cỏ cái lạch đi đến
hào Phan-Aa mà nay lấp đi thành Đại-lộ Nguyễn-Huệ,

“Trong số những danh-tử bi-hiềm đề chi các thị-trấn miền
Nam, tôi đã nhiều lần thắc-mắc về hai chữ Sài-gòn.

Sai-gòn, bai chữ ấy có nghĩa là « Cüi-gôn » một đanh
từ đã được thông-dụng trong thư từ các giáo-sĩ Tây-phương
đến đây hồi thế-kỷ thứ XVIII °

Sài là củi như chúng ta thấy trong câu :

CỬỦA SAI VỪA NGỦ THEN HOA (Kim Vân-Kiều)
hoặc trong câu :

CANH SÀ-MÔN HÉ NỦA, BI SẼ NGHIÊNG VAI

(Nguyễn-Hãng)

Bi sâu vào vấn-đề, chúng ta có thề tìm ra ba giả-
thuyết về nguồn-gốc của hai chữ Sài-gòn,

1) Nguồn gốc Cao-Miên: Chữ Sài-gòn phiên-dịch ở chữ
Preikor có nghĩa là rừng gòn (Prei: rừng, Kor: gòn).

=== PAGE 481 ===
414 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

2) Nguồn-gốc Trung-hoa : Sài-gòn do hai chữ Pé-Ngen
mà người Qnäng-Dông đọc là Tai-Ngon hay Thäy-gôn Bé-
Ngạn có nghĩa là bờ: đê, danh-từ mà người Trung-hoa từ năm
1778 đã gán cho thành-phố Chợ-lớn. Có lẽ người Tây-phương
đã tiếp xúc trước tiên với người Tầu trong việc thươn8-mãi
nên họ đã phiên-âm Tai-Ngon ra Sải-gỏn chăng?

3) Säi-gèn đo hai chữ Tây-Céng có nghĩa là cổng-hiến
cho Tây-phương, đề ám-chỉ việt nước ta cống-hiến xứ này
cho Tây-phương chẳng ?

Lai cũng có một số danh-từ bí-hiềm khác mà chủng
ta sẽ lần-lượt « phải dò cho đến ngọn nguồn lạch sông», như:

Thi-Nghè là tên của bà Nguyễn-thị-Canh. con của Vân-
Truëng-Häu, và là vợ của một ông Nghè làm việc ở Dinh
Tông-Trän. Muốn chồng mình đi làm việc khỏi phải chèo đò
sang sông, bà ta mới xuất tiền làm cái cầu gỗ; dân-sự cũng
nhờ đó mà qua lai dé-dàng nên về sau họ mới gọi là cầu
Bà-nghè, Thị-nghè, đề nhớ ơn một bực nữ lưu đáng qu trọng:

Cái cầu này làm cho chúng tôi nhớ đến một cái cầu
khác ở miền Trung gọi là « Cầu Ngói Thanh-toàn » thuộc
huyện Phú-Vang, cũng do một bậc nữ lưu xây cất : '

AI. VỀ CẦU-NGÓI THANH-TOÀN
CHỜ EM ĐI VỚI MỘT ĐOÀN CHO VUI.

Cũng trên con sông Thị-Nghè, chúng ta có thề đi ngang
qua Cầu Bông hay cầu Xóm Bông đề về Gia-Định ; còn muốn:
về Phú-Nhuận thì phải đi qua Cầu Kiệu hay là cầu Xóm
Kiệu. Hai vùng này ngày trước trồng rất nhiều bông hoa và
hành kiệu. °

Còn có một cái cầu nữa là Cầu Ông Lãnh do một vi
Lãnh bình đời Tả-Quân Lê văn-Duyệt làm ra đề qua lại con
sông Bén-Ngbé. Người ta kề lại ông Lãnh-binh này có đến năm
người vợ mà ông đã khéo léo giao cho mỗi người khai thác
một chợ lấy tên là : BÀ-CHIỀU, BÀ-ĐIỀM, BÀ-HOM, BÀ-QUẸO,
BÀ-RỊA, theo phương-pháp kinh-tế tự-túc mà ngày xưa các
cụ thường bay áp-dựng.

Nói về những địadanh bi-hièm thi còn nhiều läm.
Chúng tôi tưởng chỉ nên nhắc qua rằng : sở: BA-SON lấy ở
chữ « Bassin de Radoub ». LANG-THO lấy ở chữ Tân-Thuận,

=== PAGE 482 ===
PHỤLỤC 415

vườn Bô-Rô lấy ở chữ « Burean » phát lương cho lao-công
làm vườn Ông Thượng, tức là vườn của Thượng-Duyệt, cũng
như hai chữ BA-KAO.do chữ Đất-Hộ, NHÀ-BÈ do chữ « Ngã-
Ba» mà người Tây-phương đọc sai đó thôi.

Đi xa Saigon, chúng ta lại gắp nhiều địa-danh ngộ-nghĩnh
như THỦ-DẦU-MỘt đề nhớ cày dầu cao-su lớn dựng một
mình ở đầu tỉnh, Ô-Cấp là do chữ «au Cap » (đi về Cấp)
mà ra Vậy.

Lại còn có những địa-danh géc-tich Mã-Lai hoặc Cao-
Miên như là : Mỹ-Tho do chữ Me Sa (bà trắng), SA-BÉC do
,chữ Phsar Dec (chợ sắÐ, TRÀ-VINH do chữˆPratiupeang (hồ
của Phật Thánh), SÓC-TRĂNG do chữ Srok Troang (xứ lá kè),
BÂI-XAU do chữ Bay Chhau (cơm nấu chưa chín), BẮC-LIÊU
do chữ Po Loenh (cây da cao), CÀ-MAU. do chữ Tuk Khmau
(nườc den), Phú-Quốc do chữ Koh Trai (hòn đảo cái thoi),
KẾ -SÁCH do chữ Khsach (cát), VAICO do chữ Vàm - Cổ
‘BASSAC do chữ Bathat, THÔT-NÔT do chữ Thnot (cây dừa
đường, borassus flabelliformis). MĂNG-GỤT do chữ Mongkut,
và XOAI-RIÊNG hay chữ Sầu-Riêng, do một chữ Mä-Lai đồ
chỉ thứ trái gốc ở xứ ấy.

Nói đến Nam-bộ tất nhiên phải nói hai thứ trái däc-biêt
ấy hay thứ trái tiêu-biều cho đức tính của người Nam-bộ. Vỏ
nó sù-sì nhưug lòng nó chứa đựng trân cam ngü-vi. Thân hinh
n6 gai góc, nhưng chín từ trên thân cây cao nó chỉ rụng xuống
trong đêm trường cauh vắng, đề -trânh mọi tai nạn cho người
say mê vì nó, âu cũng là đề chứng mỉnh «cải hậu của Trời
Đất ».

Cái hậu của Trời Đất như quy tụ rất nhiều ở xứ Đồng-
Nai, Gia-Định,

Xứ này, với khí hậu hiền hòa. với dân tình chất phác,
với ruộug đất phì-nhiêu, với sòng dài biển rộng, quả là một
«ĐỊA LINH NHÂN KIỆT» mà Trời đành cho con Hồng cháu
Lạc.

Đồng-Nai, Gia-định là. nơi hun-đúc khí phách hièn-ngang
của người trai nước Việt.

Đồng-Nai Gia-định là cái bàn đạp đề hết thấy chúng ta
boàn-thành sứ-mạng nối liền Cửu-Long voi Hồng-Hà và tbu
gọn giang-sơn về một mối,

=== PAGE 483 ===
416 VIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Đồng-Nai Gia-Định là Ngã Ba quốc-tế, nơi hẹnhò của
những tao-nhân, mặc-khách, những kể tài ba lôi-lac từ bốn
phương về đây xây dựng một cuộc đời tươi đẹp, trong cái
cảnh « fHÁI BÌNH NÊN GẮNG SỨC, NON NƯỚC ẤY NGHÌN
TH ».

Viết đến đây, tôi tưởng chừng như vọng lên tiếng hát
của cô lái đò từ phương xa đưa lại:

AI VỀ GIA-ĐỊNH ĐỒNG-NAI THÌ VỀ.

Tiếp theo bài của Ô. Thái văn-Riềm, chủng tôi thấy
trong Tập san của hội nghiên cứu về Đông-Dương (Bulletin de
la Société des études indochinoises) ông L, Malleret, nguyên
Giám-đốc trường Bảc-cồ Viễn-đông có fa ra một số tài-liệu
đáng chú ý về địa-danh của sông nước, thị thành miền Nam,
Bạn đọc coi cả bài này sẽ có sự hiểu biết đầy đủ hơn.

Gabriel Aubaret do nhiệm-vụ Thanh-Tra Á-châu vụ của

nước Pháp trước đây tại Saigon đã giäi-thich các địa-danh
miền Nam như sau :

1) Giadinh.— Cách đây một thế-kỷ, Gia-định không phải
chỉ là tên một địa-hạt hành-chính trong các địa-hạt hành-
chánh lớn nhất ở miền Nam trước khi người Pháp tới, mà
cé khi chỉ định toàn thề vùng đất ta đã gọi là Nam-hà hay
Đăng trong (Cochinchine). Gia-định còn được dùng làm téa
một cải thành lớn xây vào 1790 (Gia-dinh thành) dubi
đời Gia-long. Tác-giả Gia-định thông chi nói: Năm Mậu-
dần thử 8 (1698) đời Lê Hiến-Tông, tridu-dinh ViệtNam có
cử một đại tưởng đem quân toi đóng ở đây đề kiềm.
soát xứ Chân-lập với danh-nghĩa một toàn quyền đại thần
Ta thiết-lập phủ Gia-định trên đất Nông-Nai nhưng đặt các
£ơ-quan quân-dân.chính ở đất Đầng-Ndi nhiều hơn cả, Gia-
định là phủ và Đồng-Nai là huyện (huyện Phước-I.ong). Sau ta
đồi nơi này ra Dinh gọi là Trän-bién-dinh tức Bién-hôa vào địa
phận làng Phước-Lũ bấy giờ. Theo Trịnh hoài-Đức cả Gia-định
và Đồng-Nai cũng thường được dùng đề chỉ-định vùng đất
gọi là Lóc-đã (Pháp dịch : Plaine des cerfs).

2) Phước-Long.— Vì có tên huyện là Phước-Long mà con
sông chảy quanh đây được gọi là Phước-long-giang. Tên cũ

=== PAGE 484 ===
PHỤ-LỤC 417

của nó là sông Đồng-Nai. Chữ Dinh chỉ địa-hạt hành-chính.
Chữ Tán-Bình dùng làm tên quận Tün-Binh ngày nay (trên
đường Phú-nhuận bây giờ) cũng được dùng cho một con sông
nhỏ trước đây gọi là Tứn-bình giang hay Bến Nghé tức là sông
Salgon vì đây thuộc thành-phố Saigon.

Do các điều trình bày trên đây ta được rở vào năm
1688, người Việt đã đến Chân-lạp tö-chức việc chiếm-hữu đầu
tiên ở các vùng đất này và đã đặt các cơ-quan hành-chính ở
đâu trên giang-son của giống Khmer. Trụ-sở hành-chỉnh thứ
nhất của ta là Phan-trän-dinh (hay Phiên-trắn-dinh cũng thế)
thuở ấy gồm có môt Huyện và bốn Tồng, đóng tại làng Tún-lan
thuộc tổng Binh.Tri, huyện Bink-Dwong. Theo Aubaret tới
1863 nhiều địa-danh hành-cbính trên đây đã bị xóa bỏ. Ta
eóthề hiều là người Pháp \lúc này đã chiến được Lục fỉnh
muốn dân-chúng quên các Ven dịa-hạt hành-chính mà triều-
định Việt-Nam đã đặt xưa kia. Họ phục-hồi lại tên cũ của
người Thồ (Chân-lạp) như Thủ-dầu-Một, Sadec, Sóc-trăng,
Rạch-giá v.v.., đó là một cách chia rẽ người Thồ với người
Việt, làm vang bóng của người Việt chìm dần đi và người bản
xứ chỉ biết có Pháp là chủ họ mà thôi,

3)Binh-tri.— Binb-tri là tên của 3 tông thuộc tỉnh Gia-định
ngày nay cũng là têu của Rạch Thi-Nghè hay Bà Nghè mà Pháp
gbi trong bản-đồ là Arroyo de l’Avalanche chạy ngang qua
huyện Bình-Dương. Trịnh hoài-Đức chép rằng : « Ngày 12
tháng 4, cuối mùa Xuân nắm 1807 tức là năm Gia-long thứ 7
Gia-dinh trấn được đồi là Gia-dinh thành. Thành này gôm hai
phủ huyện Tân-Bình và Binh-Dương. Và xin nhắc chữ Trấn
trước đây có nghĩa là 7ỉnh đến Minh-Mạng, triều đình đồi
ra Tỉnh đề gọi các địa-hạt hành-chính lớn nhất. Tỉnh Gia-định
dười đời Minh-Mạng còn được gọi là Phan-An (Phiên-An) và
vi đây có thành xây năm 1790 nẻn có tên thành Phiên-An Sau
này Lê văn-Khôi dùng làm nơi cố-thÄ chống nhau với quân
của Minh-Mạng (từ 18 tháng 5 năm Quí-Tị — 1833 đến iháng 7
năm Ất-Tị — 1835) Xin nhắc thành này xây vào 1790 do Olivier
de Puymanuel nhưag đến đời Minh-Mạng vì nhiều quãng bị đồ
nát nên phái sửa lại. Năm 1830 thành được sửa xong thì
ba năm sau xảy ra vụ Lê vän-Khôi. Người tu bồ thành là Tả-
quân Lê văn-Duyệt. Viét-Nam sử-lược chép : « Thành Phan-An
là thành của ông Lê văn-Duyệt xây xong năm Minh-Mạng thứ
11 (1830), điều này không đúng, chúng tôi xin đính-chính.


=== PAGE 485 ===
418 YIỆT-SỬ TÂN BIÊN

Theo như trên về mặt quân sự, Saigon được bố-phòng
chung quanh do các sông Saigon, Kinh Tàu-hữ, Rạch Thị-
Nghè là những cải hào thiên-nhiên.

4\ Sông Đồng-Nai có tên là Phwéc-long-giang sau khi
bắt nguồn ở Sa-Tam (Trian) và trước khi tới Ngã ba sông
Nhà-bè (Phù-gia tam-giang-khầu) được gọi là Cam-thủy, Tại
đây sông Đồng-Nai gặp một chi-nhánh của sông Đạm-thủy
tức sông Saigon, tức Bến-Nghé hay Tân-binh-giang.

5) Rạch Thị-Nghè mà Pháp gọi là Arroyo de PAualanche
phải hièu ahư sau: Arrogo là tiếng Bồ:đào-Nha được đùng tại
Nam-hà trong khi có cuộc viễn-chỉnh năm 1859 của Pháp. L'Ava-
lanche là tên một pháo-thuyền của bạm-đội do Thủy-sư Đô-
đốc Rigault de Genouilly chỉhuy. Chữ Thị - Nghè là tên
mỏt thiếu - phụ con gái tưởng Trần - cửu - Vân dưới đời
Tộ --quốc công Nguyễn - phúc- Chu (1691-1725). Nhưng
tục danh của thiếu-phụ là Nguyễn thị - Khánh, sau xuất
giá được gọi Bà Nghè (vì chồng bà đỗ. Ông Nghè). Bà này có
làm một cái câu qua Rạch đề chồng Hằng ngày sang thành
làm việc rồi đân gọi là cầu Bà Nghè, sau đó dân cũng gọi
luôn Bạch này là Rạch Bà Nghề.

6) Saigon, theo Aubaret là một cái tên trước đây đắt cho
khu người Tàu ở tức là khu Chợ-lớn ngày nay. Nhà bâc-hoc
Truong-viab-Kÿ kê-cứu trong Gia-định lhông-chi cho rằng
Sàigòn có nghĩa là Cüi (sài) Gỏón (bông gòn), Verdeille một
người Pháp ớ miền Nam lâu nắm lại hiều là Táyg Cống
(tribut de l'Ouest} bởi nơi này là nơi vua Chân-lạp nộp Cống:
phầm cho vua Việt-Nam. (Năm 1674, Đệ nhị quốc-vương Näc-
Non bấy giờ đóng ở Saigon. Cả hai vua (đệ nhất và đệ nhị
quốc-vương) đều phẩi nộp-cống cho vua Việt-Nam và Độ
nhất quốc-vương Chân-lap thưở ấy đóng đô ở Oudong).

Thành-phố Saigon ngày nay xưa kia,có lẽ là Bën-Nghé
theo tên con sông Tän-binh. Trong sách của Trịnh hoài-Đức
là Ngưu-tản đã phân-biêt hai khu Sảigỏn và Bến-Nghé. Nắm
1819 nhà hàng-hải Huê-kỳ John White tổ thịtrấn như sau:
«Xưa kia Saigon về paia Tây thì hẹp lại nếu so với bây
giờ. Đó là Saigon cũ gồm nhiều dấu vết cô-kinh và kiến-trúo
của thành-phố này rất là dep. Nhiều đường phố lát gạch.
bến sông thì lát đá hay gạch suốt cả ngàn thước chạy đài,
“Thành và hải-quân binh sưởng, trừ vài cải nhà của thợ

=== PAGE 486 ===
PHỤ-LỤC 419

thuyền đã choán hết khu phia Đông. Nhưng sau cuộc nội-
tranh với nhà Tây-Sơp thì dân-chúng kéo đến an-cư lạc.
nghiệp ở đây rất đỏng đảo. Họ ở kín cả bên này cũng như
bên kia sông.

Năm 1822 Finlayson nhà du-hành Anh có bài viết trên
đây cũng ghi nhận rằng: « Tại Nam-hà cỏ hai thịtrấn mà
mỗi thị-trấn rộng bằng thủ-đô nước Tiêm-la. Thịlrấn mới
nhất gọi là Bến-Nghé ; còn thị-trấn kia thì cách khoảng
hai cây số gọi là Saigon ». Vậy Chợ-lớn ngày nay tức là
Saigòn cũ và theo dja-danh của Chän-lap, Cho-lôn là Prey-
Nokor thủ-đô cũ của vương quốc Khmer. Và Bén-Nghé có
từ ngày người Việt đến chiếm đóng vào 1698 tại Nam-hà,

Hêt

=== PAGE 487 ===

=== PAGE 488 ===
MỤC LỤC

Tu của tác giả

PHẦN THỦ NHẤT
Quốc văn đời Tây-sơn

CHƯƠNG 1
Các bài chiếu gửi cho La-sơn phu-tử
Các thề văn nôm của ta dười đời Tây-sơn
Vän-1é vua Quang-trung
Bài Aí-tư vän của Công-chúa Ngọc-hân
Chấn chỉnh Phật-giao và kiềm tra dân số
Phy-luc: các bài văn.tế Vũ Hoàng-hậu của các bà

con, quyến thuộc nhà Lê và của vua Cänh-thjnh.

Bài hiệu-triệu quân dân thành Qui-nhơn
CHƯƠNG Il
Những tüi nhục của một ông vua vong-quốc
CHƯƠNG II
Ngọc-hân công-chúa, một nghi-vấn lịch-sử
CHƯƠNG IV
"Thái-độ sĩ-phu đời Lê-mạt
CHƯƠNG V
Con người Nguyễn-Huệ
CHƯƠNG VI

Nguyễn-Thiếp, một nho-giä hữu-danh đời Tây-sơn
Phụ-lục : Linh Tam-phủ đão-chính,
Phủ chúa Trịnh ở Thăng-long.

1131
31-32

53 61

62-70

71-78

78-88

=== PAGE 489 ===
Việc cũ trong phổ chúa Trịnh -98
Danh sách các vua chúa thời Nam-Bắc triều
và Trịnh-Nguyễn phân tranh Tân-Nguyễn thế-phồ

Cựu-Nguyễn thế-phủ 94-101
PHẦN THỨ HAI
CHƯƠNG I
Đạo Thiên-ehúa từ Tây-phương qua Việt-nam
Thân-thế và triết-lý của chúa Gia-tô 103-112
Việc giảng đạo Thiên-chúa ở Đông-Nam-Á. 113-118
CHƯƠNG II
Giáo hội Viét-Nam trước thế-kỷ XVI 118-120
— Việc đạo dưới triều Lê Anh-tông (1556-1573) 120-129
— Việc truyền giáo ở khu nhà Mạc 122-193
— Việc truyền giáo ở Nam-Việt 123-124
— Những trang huyết sử của
Công-giáo ở Việt-nam 124.196
— Cuộc bang-giao giữa Việt-nam và Vatican 136-138
CHƯƠNG ll
Cube tiếp xúc giữa Âu-châu và Á-châu 140
Người Tây-phương qua Việt-nam 140-156

PHẦN THỨ BA

Cuộc chiến đấu cuối cùng
giữa Tây-sơn và họ Nguyễn

CHƯƠNG I
Chiến cuộc giữa Tây-sơn và Nguyễn-Ảnh 157.165
Cuộc vận động viện trợ cho chúa Nguyễn 165-170
CHƯƠNG II
6iám-mục Bá-đa-Lộc và Thế-tử Cảnh
trước Pháp-đình
Chung quanh vấn-đề viện-trợ 172-174
Hiép-uéc Versailles (1787) thành hình 174-178
CHƯƠNG III

đliệp-ước Versailles yêu vong 129-186

=== PAGE 490 ===
CHƯƠNG IV

Người Âu-châu đến giúp chúa Nguyễn
Nguyễn-Ảnh sửa soạn chiến tranh

CHƯƠNG V
Nguyễn-vương rời Tiêm-la về Gia-dinh
'Thị.nại bị tấn-công lần thứ nhất
Thi-nai bị tấn-công lần thứ hai
Nội:bộ Tây-sơn chia ré
Nguyễn-vương đánh Qui-nhơn lần thứ ba
Nguyễn-vương đánh Qui-nhơn lần thứ tư
Đám tang tủa Bá-đa-Lộc

CHƯƠNG VỊ

Cuộc thất bại cuối cùng của Tây-sơn
Tây-sơn phän công tại Blah-dinh

Nguyễn-vương đánh Phú-xuân

Vö-Tánh và Ngô tòng-Chu tử tiết

Bi-kich thành Qui-nhơn

Văn-tế Vô-tinh và Ngô tòng-Chu

'Tây-sơn mat vận ở Trấn-ninh

Nguyễn-vương lên ngôi (31-5 Nhâm-tuất)

Một vài ÿ-kién về nhà Tây-sơn

Nguyễn-Ảnh trả thù vua quan nhà Täy-son

PHẦN THỨ TƯ

Nhà Nguyễn (1802-1245)

Gia-long xưng đế hiệu

Các địa bạt hành chính

Tồ-chức quân đội

Việc tài chính

“Thuế sän-vât và thuế quan

Việc thay đồi tiền tệ

Việc sửa đồi luật-pháp

Các hoạt-động công-chánh

Việc học hành và thi cử

Việc tu-bồ sử sách

Kim-Vân-Kiều

Việc ngoại-giao của Gia-long
(vời các nước Trung-quốc, Cao-mên,
'Tiêm-la, Ai-lao và Tây-phương)

187-191
191-195

196-201
204-204
205-207
207-213
213-215
215-217
217-219

220-225

225-228
223-230
23:-233
233-234
235-237
237-239
239-243
243-249

250-254
254-256
256-259
259-261
261 262
262-963
263-264
264-265
265-269
269-210
271-277

277-290

=== PAGE 491 ===
Những vụ án công-thần đườởi đời Gia-long
(án Nguyễn văn-Thành và Đặng trần-Thường)
Hàn vương tôn phú của họ Đặng
Nhận xét về Gia-long
Một giai-thoại về Ngô thời-Nhậm
Vän-té trận vong tưởng sĩ của Nguyễn văn-Thành

CHƯƠNG II
Triều Minh - Mạng

Một vài nét về Minb-Mang

Các việc chấn chỉnh nội-bộ

Quan chế đời Minh-Mạng

Việc học hành và thi cử

Việc soạn sách dưởi đời Minh-Mạng

Định, điền và thuế má

Các cơ-quan tư-pháp.

Việc binh-chế đời Minh-Mạng

Những vụ loạn từ Bắc vào Nam
(Vụ Phan ba-Vành, Lê duy.Lương,
Nông vän-Vân và | ê văn-Khôi)

Thừa-sai Marchand bị xử bá đao

Cuộc xung đột với Nes

Việc Ai-lao va Chả

Việc ngoại-giao của Minh: Mạng với Tây-phương

Cuộc ngoai-giao giữa Mỹ và Viêl-nam

Công-giáo bị đồ máu

Ấn Lê văn-Duyệt và Lê-Chất

CHƯƠNG III
Triều Thiệu - Trị

Tinh-hinh tầng-quát của Việt-nam
Pháp uy-hiếp Việt-nam lần thứ nhất
Đám tang của Thiệu-Trị
Phụ-lục : Saigon và Gia-định
trước đây một thé-kÿ
Muc-luc
Sách tham-khäo
Binh-chinh

291-293
293-296
297-300
300 314
314-320

321-393
323-324
324-330
330-335
335-337
337-338
336-310
340-343

543-362
369 365
365-368

380-387
387 400

490-410
409-406
406-407

409-417
417-420
420-426

=== PAGE 492 ===
SÁCH BẢO "THAM - KHẢO

Môt số sách báo dưới đâu không được
tham-khảo trực-liếp, nhưng cũng xin kê-
khai đề độc-giả tiện-dụng.

VIỆT-NGỮ

Bäcu-tnos Tap-chi (1957-1960)
Bánh xe khứ-quốc +han trần-Chúc
Dụ-Am ngàm-tập Phan huy-Ích
Dụ-Am Văn-tập «
Đại-Học Tạp-chí (1959-1960)
Đại-Nam liệt truyện sơ-tập Quốc-sử quản
Đại-Nam thực lục chính biên Nguyễn-triều
Đất Việt trời Nam Thái vän-Kièm
Đông-Á trên trường chinh-tri

quốc-tế Lê vän-Säu
Hậu các Anh-hoa Ngô thời-Nhậm
Hoàng-Lê Nhất-thống chí Ngô thời-chí
Khâm-định Việt-sử thông-giảm Quốc-sử quán

cương-mục Nguyễn-triều
La-son Phu-tử Hoằng xuân-tưấn
Lịch-sử đạo Thiên-chúa ở Việt-nam L.M. Nguyễn-HIồng
Lịch-triều hién-chuong loai-chi Phan huy-Chú
Nho-giáo Trần trọng-Kim
Phö-thông bán nguvêl-san Tap-chi (1951-1952)
Quốc-triều-sử toát-yếu ụ
Quốc-văn đời Tây-sơn Hoàng thắc- Trảm
Trung-hoa sử-cương ảo duy-Anh

Trung-quốc sử-lược Phan-Khoang

=== PAGE 493 ===
Văn-hóa Á-châu Tap-chi (1958-1960)

'Văn-hóa Nguyệt-san Tap-chi (1957-1960)
Văn-học Việt-Nam P am vän-Diéu
Việt-Nam giáo-sử L.M. Phan phảt-Huờn
Viêt-Nam lịch-sử giáo-trình Đào đuy-Anh
Việt-Nam sử-lược Trần trong-Kim
Viét-Nam văn-học sử-yếu Dương quảng-Hàm
PHÁP-RGỮ

Asnécé de l'istoire

d’Annam A. Schreiner

Bulletin dé la Commission
Archélogique de l’Indochine

Bulletin de l'Ecole française
d’Extrème Orient

Bulletin des Amis du Vieux Huế

Bulletin des Études Indochinoi-

ses (1904)
Connaissances du Việt Nam P. Huard
Crise de conscience Européenne P.Hazard
Documents historiques relatifs à la

Cochinchine et au Cambodge À. d'Epinay
Etudes d'histoire d’Annam B.E.F E.0
Gia-Long M Gaultier
Histoire ancienne et moderne

de l’Annam À. Launay
Histoire de la Cochinchine —

des origines à 1883 P. Cultru
Histoire de la Mission de

Cochinchine A. Launay
Histoire de l'Eglise (Ed.

Flammarion) P. Lesourd
Histoire de l'expédition de la

Cochinchine G. Aubaret
Histoire des missionnaires en

Cochinchine A. Launag
Histoire générale des civilisations (1) A. Aymard

Jeannine Auboyer

Histoire moderne du pays d’Annam C.B. Maybon

Histoire militaire de l’Indochine —
de 1664 à nos jouis 2. Cultru

=== PAGE 494 ===
La Cochincbine religieuse L.E. Lonvet

La geste française en Indochine G. Taboulet
La Mission du Tonkin A. Launay
L’Annam, pays du rêve et de poésie Trần vän Tùng

La religion en Cochinchine
Gulletin des Missions de
Paris — 1931)

Le Catholicisme en Indochine

P, Lesourd

Les débuts du Christianisme en „_ (Monde
Annam Missionnaire)

Les Missions Catholiques

Les missions en Indo chine (1933) Pre

Les institutions Annamites án ¬ Ji

Les origines du clergé rangéres de aris
Viétnamien A. Schreiner

Mémoire sur la Cochinchine Nouyén-hitu-Trong

Mémorial de la Société des Arch. a Sim. Ha
Missions Etrangeres le. vol.
Minh-Mạng
Mission de la Cochinchine et À. Launay
du Tonkin A. Gaultier
Notes et souvenirs au Tonkin Missionnaires de
1873-81-86 la Sté de Jésus
Relation nouvcile et curicuse R
des Royaumes , BonnaL

du Tonkin et du Laos
A. de Rhodes
ANH-NGỮ

lì HE smaller Dragon Bultinger

=== PAGE 495 ===
Bảng dính -chính

w Trước khi dùng sách, xin độc-giả coi qua
những lỗi in sai dưới đâu :

CHỨ IN SAI

XIN SỬA LA:

TRANG |DÒNG|
3 1
9 2

" 19
13 | 15
13 | 23
18 | 32
20 [1,13
24 | 23
24 | 24
24 | 28
27 | 35
29 | 34
30 | 23
15 | 34
17 6
25 | 33
26 9
29 | 22

Tây-Sơn mat điệp
„và sự cáo chung-.-

biết đầu chẳng thành

«Cha con Thá-sư,s,
- „một tòa hành

Len chót ra Bắc-hà dẹp]

yên giặc Thanh
„«-biếp ngẫu...
Đồng mây thoát đã...
Cuộc tụ ấn
Trằng trọc suốt đêm
hâu ngày ối,
Mong theo, lầm lối,
mong về, tuồi duyên
Mùa thu...
đeo
từ lân đời
Tác giá Quốc văn đồi
Tây-Sơn trong Son-
tùng Hoàng thúc trâm...
ät bão bỏ lòng
Còn trứng nước
chia uyên rẻ thuy

Tây-Sơn met điệp
-„ và đồng thời sự
cáo chung
„ biết đâu chẳng
thành-công ?

+ Cha con Thái-sư
„ một tòa thành
+ lần thứ hai ra Bắc-
hà giết Vũ văn.-Nhậm
biền ngu...
Bóng mây thoắt dã...
Cuộc tụ tán
“Trần troc suốt dèm
thâu ngày tối,
Mong theo, lầm lỗi,
mong về tủi duyên
Mùa thu :
gieo
từ lâu đời
Tác-già Quốc-văn đời
Tây-Sơn, Sơn-tùng
Hoàng thúc Trâm...
ất bắn bồ lòng
Con trứng nước
chia uyên 1€ thúy

=== PAGE 496 ===
TRANG ppoel

CHỮ IN SAI

XIN SỬA LA:

47
48
48

48
51

105
107
114

116
121

123
124
124
125
125
125
126
126
129
129
129
130
131
132
132
140
141

30
17
22

23
5
16

26
25

nếu làm nên việc
Vua Kiều-long
quân-eơ đại nhân.
(Hòa-Tân)
được như Bao-Tự
nếu không tin tưởng lắm

Hoàng-ích-Hiền
chăn nnôi dâu
không tài
phản đông
không ty-kÿ
ngũ kinh chủ sử
nhưng đã ra quá‹..
Les portes du Louvre
n'en défendent pas
nos rois
cé không phải là chỉ
sinh ra mong xéc thịt
Đã trải một cuộc hành-
trình
Christophe Colombe;
mang tên thanh là Maria
Mạc (Mậu-Hợp
kề trên
Thé phần-giáo
triền khai
phao-đồn vì
gián đoạn, Ảo môn
cho tới 1625
miền Nau
giáo-sĩ sử-dụng
ra tiếng nầy
15-7-1748
1773 và
cho mình, giéo-is
miền Đắc chia cho
Nhưng rời chỗ này
vồi trước nhất

lời các giáo-sĩ Borri

nếu không làm nên việc
Vua Kiën-long
quân-cơ đại thần
Hàa.Khôn
Bao-Tư
nên không tia tưởng
nhiều nứa
Hoang-ich-Hièu
Chšo nuài dân
không sai
phäa động
kháng ly-kỳ
ngũ kinh chư sử
nhưng ông đã quá..-
La garde du Louvre
n'en défend pas
nos rois
không phải là chỉ...
sinh ra có xác thịt
Đã trải một hành trình

Christophe Colomb,
mang tên thánh là Maria.
Mạc Mậu-Hợp
kề trên
Thé-phän giáo
phát-triền
phao đồn rằng vì
gián dogo, Áo môn
cho tới năm 1625
miền Nam
giáo-sĩ xử-dụng
Iứ này
15-7-1738
1773,
cho mình giáo-sĩ
chia miền Đắc cho
Nhưng rồi chỗ này
rồi, trước nhất
lời giéo-si Borri


=== PAGE 497 ===
TRANS IDONG|  CHÜ IN SAI XIN SỬA LÀ:
141 17 họ đã đi thường bọ thường
145 114,15] bàng hóa đã tịch thu | hàng bóa tịch thu của

được ở một số tàu... một số tàu...
145 | 31 | không riêng tàm đau | không gây đau khồ
khồ cho người Anh |riêng cho người Anh
147 35 | hòa ước Ba-lé ký vào hòa-ước Ba-lè
năm 1763 (1763)...
148 | 22 | (ập ra một hội buên) | lập ra một hội buân
149 3 La lotte Lambert La Motte Lambert
149 | 15 rẵng đặt việc rằng việc đặt
150 3 thất bại phân nữa thất bại lần nữa
150 | 33 [Louis XIV nhưng mêtsél Louis XIV mật số
154 8 thương cực thương-cục.
155 5 và do thuyén bằng thuyền
155 7 Đàn về nguyên nhân Nguyên-nhân.
155 | 33, do đó việc người lai Bồldo đó có việc người lai Bồ
158 19 | linh-mục Paul Nghỉ linh-mục Paul Nghị
159 | 30 | Chaktri lên nối tiếp theolÐ Chakkri lên ngôi và
tới ngầy nay... con cháu ông nối tiếp
làm vua Tiêm cho.
tổi ngầy nay
160 | 32 | tiến vào một ngôi chua | tiến vào một ngôi chùa.
lél 6 Manuel (Man-hoèl Manuel (Man-hde)
163 | 38 bử cách của triều Nguyễn Sử sách của triều Nguyễn
168 4 | người Việt iém tàu di | người Việt kiếm tàu dị
Pondichéry Pondichéry
169 | 35 về Tạng-phụ về Tam-phụ
171 26 Lomeuie như Loménie
172 8 Nam-hà bây giờ Nam-hà bấy giờ.
175 7 Poulo-Condor Poulo-Condore
177 18 | Rồi ngày 28-11-1789 | Rồi ngày 28-11-1787,
năm đại-diện của Phép-| đại-diện của Pháp-
hoàng và của họ Nguyễn| hoàng và của họ Nguyễn
182 8 | viên đại úy này không| ... chưa được gập
được gập
185 2 việc quất quân việc xuất quân
14 bị giặc dã phá bị giặc đá phá
186 | 29 có câu tham-tiếc có câu than-tiếc
189 | 31 | Ngoài đám chí-nguyện | ngoài Jean Marie Dayot

quân ngành thủy lực lại

như trên đã nói thuộc

=== PAGE 498 ===
TRANG IDÒNG|

CHỮ IN SAI

XIN SỬA LÀ:

190 |
191 |

193

13 |

196
197
203

206
207
208
210
215
226

226

228
231
233
243

372

cé bai sï-quan ngạch
hãi-quân là Jean Marie
Dayot gốc gác ở Redon
thuộc miền Bretagne Và
Magnon de Médine
Vannier là bạm trưởng
với mục dích đừng
Sai-Côn...
“Tham chạy xuống vùng
sông Bassa rồi phải
ra hàng

Chúa liền cử Trình.
hoài-Đức
cấp cho trâu bé, cày bừa
Olivier de Puynamel
ra ấn công Qui nhơn
về đại bác tuy có số
còn bộ bình một thì
không được dùng
tiếc thay là lại
vượt hải đảo.
thì trá cá gì
năm 2785
mang tả quân ra hồ trợ
một họa sĩ Pháp dựng
nên
tiển vào thành của Ông
khiến quân bên ngoài
ra trong đồn
Võ Tánh vàiNgô tòng
Chu tử tiết
chủ tướng bàn với Tánh
tấm trung cau
các công thời thần
nguyễn
và cả hai đều phục-vụ
mục-dích đế-quốc

thực-dân

ngành hãi-quân thuộc
địa của Pháp gốc gác ở
Redon thuộc miền Bre-
tagne, còn Magnon de
Médine
Vannier là hạm-trưởng
với muc-dich dùng Sài.
côn...
(Sử Pháp và Việt khâng
đồng ý ở điềm này, nên
không rõ Tham ra hàng
hay bị bắt, tác-giả vì vậy
không dám quyết-đoán),
Chúa liền cử bọn
Trịnh hoài-Đức
âu bò, cầy bừa
Olivier de Puymanel
ra tấn công Qui-nhơa
«+ tuy cé một số
còa bộ binh thì không
được dùng
tiếc thay lại là...
vượt hài đạo
thì trách gì
năm 1785
se. ra hỗ-trợ
„- đựng lên

tiến sát vào cửa Đông
bên ngoài và trong đồn

Vá.Tánh và Ngô-tòng-
Chu lâm nguy.
(chu tướng bàn với Tánh
tấm trung can
các công thần thời
Nguyễn
vì cả bai đều rất cần
thiết cho Bé-quéc

thực.dân

